之前的帖子主要提了考研复试老师重点关注啥，考研老师到底想知道关于你的啥信息，对此你该准备什么，以及一个诀窍--放钩子，通过放置相关的科研经历来诱导老师对你进行提问。

但这时有个问题摆在诸多考研学子面前，即我本科的时候没啥经历咋弄？
首先，针对这个问题，大家不必要有过多的焦虑。经历不够强这是很正常的事情，参与考研的同学一般来说背景不会相差太大，大家心态一定要保持好。其次，要深挖自己的经历，没必要必须是自己得了大奖的那种经历，凡是能够让老师借势对你专业性和学习能力进行考察的都可以。一般来说有以下几种：
1. 毕业论文。对于往届生，这是最重要的一环科研经历，几乎是必提问的一节，也是很重要的一节。
2. 大作业。和你报考专业沾边的课程的大作业。
3. 课程论文。本科期间某些课可能会要求你提交课程论文，自己也可以拿来用。
4. 各种各样的学术性竞赛。对于比赛来说，还是一个标准，老师能不能通过这个竞赛考察你的专业性和学习能力。有些竞赛可能更加适合放在奖项一栏，而不是经历一栏。比如数学竞赛，这个老师并不是很好提问。
设置钩子的目的是为了让大家更加有针对性的进行准备，你说没有可不可以，仍然是可以的。但这时最大的问题就是不可控性，老师提问你专业课那就完全凭借他个人喜好了，她喜欢提问啥专业课就提问啥专业课，这会让你非常的被动。
我举一个一个最很简单但又很能说明这一套方法的例子。你在个人陈述里，直接说我对xx学科的xx部分很感兴趣。那么老师会怎么问你那就是确定的。


第二个问题主要针对跨考学子，跨考学子如何准备的问题。
对于跨考学生，根据是否存在交叉点可以分为两种情况。一、完全跨，即毫无交叉点，以往的经验几乎不能用于另一科。二、不完全跨，比如数学这种万金油跨别的学科。跨考学生除了应该准备好可能涉及的专业知识外。必须考虑一下几个问题：
1. 动机和目的。首先，关于为什么跨考，你必须准备一个清晰、有说服力的答案，解释你为什么从文科背景转向工科，包括你的兴趣、职业目标或者是对工科领域的热情。（以文科转工科为例）其次，准备好你的职业规划，包括如何利用工科的知识和技能实现个人目标，展现你对未来的思考和规划。
2. 之前的背景能为你跨学科带来啥优势。这是一定会问的。你应当思考和阐述你的文科背景如何为工科学习提供独特的视角或技能，比如批判性思维、研究方法或沟通能力等。（以文转工为例）
对于跨考学生来说，老师可能会更少的专注于专业知识而更加好奇一些虚的东西。对于跨考生来说，更多的需要的是你的情商和应变能力。无论你内心怎样想的，你必须展现给面试老师：我对贵专业真的超级崇拜，超级想读贵专业。除此之外，你应当对该专业非常的了解，当然这就是你能做多少就做多少就好了。





### 5. **学术和职业兴趣**

- **对哪些工科领域感兴趣**：详细说明你对工科的哪一部分感兴趣，可能是某一具体技术、研究方向或行业应用，展现你的知识和热情。

准备这些问题的答案可以帮助你在面试中更加自信。更重要的是，这些答案能够展示你的适应性、学习能力和对未来的清晰规划。记住，跨学科的背景往往能带来新的视角和解决问题的方法，这是你独到的优势。





第一个问题，我经历不足，没啥科研经历，该咋弄？一般来说，如果不是”文转工“这种完全跨考的情况，我们总还是能找到一些相关经历的。基本可以从以下几个方面来找：
1. 大作业。和你的专业相关的课程的大作业，只要能够和你的专业占上关系，你做的也还行，能够好好回顾，完全掌握这个大作业涉及的知识点，那么这个你就可以拿来用。
2. 

第二个问题，我是跨考学生，该怎么准备？




准备复试最底层的逻辑：一定要一定要抓好你所提交的材料！！！！！！！

对复试的反思与教训5——复旦初试第一被刷
“不吃糊涂亏，也不占糊涂便宜！”以上是一个复旦初试第一被刷的小镇做题家对于复试的复盘和教训。
#考研上岸经验[话题]# #考研复试[话题]# #考研经验分享[话题]# #观点分享[话题]# #深度思考[话题]# #复旦大学[话题]# #复旦大学考研[话题]# #24考研[话题]# #25考研[话题]#