
#### 什么是ESG？

`ESG综合了环境、社会和公司治理三个评估因素，是一种关注企业环境、社会、治理绩效的投资理念和企业价值评价标准。ESG的概念于2007年由著名的国际投资公司高盛银行首次明确提出，由信息披露、绩效评价、投资指导这三个层面组成，它是社会责任投资概念的进一步发展，是绿色金融体系的重要组成部分。"

`企业财务绩效评价可以直观的帮助企业的利益相关者了解企业价值，关注企业经营和发展。近年来，全球变暖，上市公司频繁爆雷，再加上2019年末的突发重大公共卫生事件 COVID-19对社会和经济的影响，使得非财务信息披露和可持续发展能力成为了企业和投资者关注的重心。环境、社会和公司治理（Environmental, Social and Governance, ESG）作为一种新兴的绩效评价体系，强调社会、治理和环境的协调发展，同时允许利益相关者了解公司内部有关环境、社会和治理方面的运营标准，并且反过来又支持企业更好地实现联合国 2030 年议程的可持续发展目标 （SDG）和我国的碳中和目标。

`于国外ESG体系发展较早且更完整，而国内ESG体系建设起步较晚，相关数据不足，所以既有文献大多是以发达国家市场为样本，缺乏对中国这样新兴市场的ESG评价和财务绩效的关系的研究。除此之外，以往的研究[1]表明，ESG评分的价值创造效应在于行业特征。对环境敏感行业（例如能源行业）而言，这种影响是不同的，这些行业是污染行业并被认为具有高环境风险；然而，大多数的先前研究并未探讨这些行业的影响。`

ESG起源于社会责任（Social Responsible Investment，SRI）其最初目的是为了呼吁投资者，不应该仅仅关注公司短期的财务收益，更应该关注公司长远的可持续的价值。

ESG的概念于2007年由著名的国际投资公司高盛银行首次明确提出，由信息披露、绩效评价、投资指导这三个层面组成，它是社会责任投资概念的进一步发展，是绿色金融体系的重要组成部分。其中环境（Environmental）、社会（Social）和治理（Governance）这是三个方面被称为ESG框架中的支柱，代表了公司应该报告的三个主要主题领域。

目前，ESG主要作为一种投资策略流行于投资界，盛行于欧洲、北美等地区。根据全球可持续投资联盟（Global Sustainable Investment Alliance，GSIA）数据显示，全球ESG投资规模在2018年底就已超过30万亿美元，其中近80%来自欧美市场。



``ESG起源于社会责任投资（Social Responsible Investment，SRI），而SRI最早可追溯到18、19世纪时的教会投资项目，当时包含卫理工会（Methodists）和桂格派教会（Quakers）都纷纷拒绝投资与赌博、酒精、烟草相关的事业，后者更是成立了著名的 Quakers Friends Fiduciary 资产管理机构，运作至今规模高达数亿美元。2007年，高盛公司在其《2007年度环境报告》中，将环境、社会责任和公司治理（ESG）因素整合在一起，在投资银行的投资实践中提出开展ESG投资的要求。自此，ESG投资理念逐步确立，并开始在资本市场上用于投资实践。经历近20年的发展，ESG投资在全球资本市场投资活动中，逐步从边缘走向中心、从支流成为主流。
``目前，ESG主要作为一种投资策略流行于投资界，盛行于欧洲、北美等地区。根据全球可持续投资联盟（Global Sustainable Investment Alliance，GSIA）数据显示，全球ESG投资规模在2018年底就已超过30万亿美元，其中近80%来自欧美市场。
``2020年至今，中国政府和监管机构出台了一系列有利于ESG发展的战略和政策，例如提出“碳中和”目标、出台绿色金融政策、强化上市公司高质量发展等，进一步促进国内市场ESG体系的完善。



#### 为什么需要ESG

ESG最初是为了投资而发展的，但随着投资者对企业ESG发展的看重，ESG也倒逼着企业不仅仅考虑眼前的利益，短期的发展，还要从环境，社会和治理的角度，考虑自身的长期发展，可持续发展。

当今世界，人们愈发重视发展的可持续性，因此作为可持续发展的创新理念ESG体系，得到了进一步的发展与完善。目前，气候变化已经成为全球性的挑战，对地球环境和人类社会产生严重影响。温室气体排放、生态系统崩溃、资源枯竭等环境问题日益尖锐，如果说十年前我们对于这些环境问题还不自知觉，但如今，当一切事物变得越加异化，各地百年一遇的高温，百年一遇的大雨，气候挑战使得经济需要和人类社会进一步发展需求之间的矛盾进一步尖锐。如何处理好我们所面临的气候挑战，如何协调好经济发展的需要和人类社会可持续发展的需要，成为当今时代的重要课题。

为了使企业更加可持续的发展，企业的ESG评价指数成为了愈发重要的一环。ESG的框架中可以帮助企业认识到 气候变化和环境问题，认识到社会责任的问题，认识到企业法规和监管的问题，从而提高企业的金融风险管理能力，同时越来越多的研究表明，ESG领域的领先企业在长期内通常具有更高的投资回报。ESG因素可以降低投资风险，提高公司的长期可持续性，吸引ESG投资者，并为企业创造价值。联合国可持续发展目标（SDGs）将可持续发展议程正式纳入全球政策。ESG原则与SDGs紧密相关，通过ESG方面的发展，有助于企业实现个体的可持续发展的目标，更推动着人类社会的可持续发展。

能源行业是可持续发展领域中的重要一环，是可持续发展过程的源头活水，能源行业的可持续发展问题得不到解决，人类社会的可持续发展也就无从实现。ESG作为一个泛化的标准同样也适用于能源行业。


ESG目标的设立有助于帮助能源企业认识到自己的可持续发展问题，也有利于能源行业实现可持续发展的目标。能源行业在可持续发展过程中的特殊地位决定了能源企业的环境、社会和治理（ESG）因素的特殊性。
首先，能源企业是ESG指标中环境因素的直接参与者。不同于其他行业间接的对环境产生影响，能源企业常因涉及对资源采掘和能源生产而直接对环境产生显著影响：这包括温室气体排放、水资源使用、土地使用和生态系统破坏。因此，能源企业在环境方面的ESG问题可能更加显著，需要更强调气候变化适应性和可持续资源管理。

第二，能源企业在提高能源效率和采用清洁技术方面扮演关键角色。相较于其他不直接参与能源供应利用的企业，[通常来说其他企业都是二次能源使用者，即直接使用二次能源，而不参与能源的获取和利用]能源企业作为提高能源效率和采用清洁技术的主要承担者，有着其突出的ESG衡量指标。2021年，中国国家发展和改革委员会（NDRC）于2021年7月发布了《碳达峰碳中和行动计划》，宣布了中国的双碳目标。双碳目标的实现，关键在于能源行业能否实现可持续发展的转型，其中要义有两点：第一，改变能源结构，即逐渐降低传统能源产业（如煤炭，石油等）在能源供给中所占的份额，提高风能，太阳能等清洁能源在能源结构中所占的比例。是否采用清洁能源是能源企业ESG的一个重要衡量指标。 第二，提高能源效率，双碳目标的实现，要求重点行业能源利用效率大幅提高，减少能源使用过程中的损失。是否有实现能源行业的能源效率，也是能源企业ESG的一个重要衡量指标。

第三，能源企业E和S有较高的重合性。为应对全球范围内的气候挑战，每一个企业都应该注重自己企业的发展是否是环境友好，也都承担着保持环境友好的责任。然而，不同于其他行业，能源行业在解决气候变化问题，达到碳达峰，碳中和的过程中承担主要责任，可以说解决好能源企业的环境问题，积极履行好碳中和，碳达峰的社会责任，就是实现好了能源企业ESG中的S社会责任。
《2030年前碳达峰行动方案》中指出碳达峰行动的目标围绕着能源行业。一是“十四五”期间，产业结构和能源结构调整优化取得明显进展，重点行业能源利用效率大幅提升，煤炭消费增长得到严格控制，新型电力系统加快构建，绿色低碳技术研发和推广应用取得新进展，绿色生产生活方式得到普遍推行，有利于绿色低碳循环发展的政策体系进一步完善。[降低化石能源的消费]二是“十五五”期间，产业结构调整取得重大进展，清洁低碳安全高效的能源体系初步建立，重点领域低碳发展模式基本形成，重点耗能行业能源利用效率达到国际先进水平，非化石能源消费比重进一步提高，煤炭消费逐步减少，绿色低碳技术取得关键突破，绿色生活方式成为公众自觉选择，绿色低碳循环发展政策体系基本健全。到2030年，非化石能源消费比重达到25%左右，单位国内生产总值二氧化碳排放比2005年下降65%以上，顺利实现2030年前碳达峰目标。
对于能源行业，做好了E就是做好了S。


### 写风险与挑战：

从ESG视角看，能源企业有哪些应该解决的问题？

第一点，该不该做ESG？
随着ESG投资在全球快速增长，ESG投资理念逐步升温，越来越多的投资者开始看重企业的ESG评分，开始从ESG视角评价企业的未来的发展可能性。上市公司面临着更多全球投资者对于ESG表现的考量，而中小型企业也应该重视企业的ESG表现来赢得投资者的投资。
ESG已然成为新型的投资风向标，有研究表明，ESG的信息披露有助于企业获得更多的投资，来实现企业的可持续发展。
能源企业以及新能源企业，作为可持续发展的主力军，双碳目标的践行者，应该做ESG，通过实现企业的可持续发展，掌握ESG的话语权，吸引投资，以实现发展。

第二点，能源企业做ESG发展的风险与挑战：
1. 主动公开披露ESG信息可能面临的问题
尽管主动公开披露ESG信息的上市公司在快速增加，但是整体落实了ESG的公司仍然不高。一方面，有些ESG信息过于敏感，注入能源消耗水平，污染成本等。企业公开这些数据，可能会使企业处于不利的地位；另一方面，ESG投资的火热，并没有给大多数企业带来财务上的直接回报，很多企业或因为成本问题，或眼光不够长远，做ESG的动力不足。
2. 能源企业做ESG可能面临的具有特殊性的问题
相较于其他行业，能源企业是可持续发展的直接参与者，双碳目标实现的主要承担者。能源企业面临着自己具体的问题：
1.传统能源行业（石油天然气公司，煤炭公司，核能公司，电力公司）
传统能源行业重度依赖于化石燃料，具有高污染，高排放，高耗能的特征。具有排放量大，而能源效率低，规模高度密集，而污染性强的特点。如何提高能源效率，如何实现生态环境修复治理问题一直都是企业ESG方面的重要议题。
传统能源，以煤炭企业为典型代表，具有高污染，高排放，高耗能的特点。企业如何通过技术手段提高效率，如何通过加强生态环境修复治理来实现可持续发展是一重大挑战。

2.新型能源产业
不仅要处理环境的问题



`**核心技术封锁风险**
``**原料垄断风险**
``**国际市场排挤的脆弱性风险**在市场销售端，我国风电、光伏、储能、新能源车全产业链飞跃式发展，相关产品在海外市场竞争力快速提升。在光伏领域，目前全球75%~80%的光伏电池产能来自中国到2025年，中国的光伏产业链将占据全球95%的产能。在风电制造领域，中国已成为全球最大的风电装备制造业基地，风机产量占全球50%以上。我国新能源产业在海外市场的高占有率表面看是好事，但高度依赖国外市场又表现出很大的脆弱性，地缘政治、经济制裁、贸易规制等因素增加了市场的不确定性，容易导致国内企业在境外的无序和低价竞争，以及产能过剩等问题。`
``**供应端结盟和“去市场化”趋势加剧。**据国际能源署2021年发布的报告，预计2040年全球锂、钴、镍等需求将比2020年增加6倍，加之地缘战略思维兴起，未来围绕新能源矿产的全球布局和竞争将愈演愈烈。南美阿根廷、玻利维亚和智利“锂三角”国家正推动建立一个“锂矿行业的石油输出国组织”，意欲结盟主宰国际市场锂矿定价权。
``**标准、规则等制约性风险。**我国新能源产业的技术标准、产品检测、碳排放测算、认证等体系还不完善，没有形成支撑新能源产业发展的技术服务体系。新能源产品出口的国内行业标准未完全与国际标准接轨，而西方国家掌握着标准和认证的话语权，增加了进入国际市场的限制性风险。
``**碳关税、碳壁垒影响中国产品海外竞争。**全球产业转型升级、实现碳中和计划推动绿色低碳技术革命加速兴起，高标准生态环境保护和低碳排放要求将成为国际经贸规则的重点，中国新能源产业发展还将面临国际绿色壁垒的影响。美国近年来持续对中国大陆锂电、光伏产品征收关税。欧盟也步其后尘，祭起碳关税大旗，该机制将于2023年10月起试运行，2026年全面实施，锁定的行业包括电力及钢铁、铝等高碳排放和高能源消耗的行业。未来这些进口产品要符合欧盟气候标准，加大中国企业新能源产品的出口难度。

[[新能源产业如何应对国际风险和挑战]]




``以绿色发展、社会责任以及治理效能为核心的ESG理念，正成为商业社会和资本市场的新共识。
[[毕马威# 双碳目标下ESG发展新趋势，全球能源转型有何机遇和挑战]]
### 写应对策略：
[[ESG视角下能源发展]]




能源企业应该积极进行ESG信息披露，重视ESG信息披露工作，

[[兖矿能源集团]]

