
关于一带一路写过的相关报告有：
1. 新能源合作
2. 绿色低碳发展 
3. 新能源汽车产业发展
4. 油气合作
5. 能源投资
6. 矿产资源




“一带一路”形势下光伏产业的发展现状与全景

当前的现状：
1. 缺乏必要的技术和政策支持，国家和地区层面缺少光伏开发整体规划，集中式光伏电站规模不大、分布式光伏电站投资意愿不强烈，绿色金融推动力度缺乏，经济效益差。一带一路沿线国家有着丰富的太阳能资源禀赋，但很多国家却面临着可再生能源的市场缺乏窘境。
2. 对于大规模开发应用，还存在安全标准缺失、运维效率低下、智能化水平不足等问题。
3. 光伏人才总体短缺，本土专业人才较少，低层次应用人才规模缺乏系统性教学，随着光伏产业规模的持续扩大，人力资源缺口会进一步增大。

一带一路的机遇：
1. 劳动力成本优势
2. 不同想美欧等发达国家进行光伏产业的建设，一带一路沿线国家没有关税壁垒
3. 太阳能资源丰富而电力需求大
4. 有利于解决发展中国家的温室气体排放问题
5. 可再生能源项目的规模通常比燃煤电厂小得多。这就意味着中国能源投资者、银行和开发商需要运用新的商业逻辑和方法。

当前主要存在的问题有：
PEST

#国际环境的挑战

1. 沿线国家对于光伏产业的政策存在差异化和不确定性。
2. 新型光伏项目的停滞。尤其是小规模的光伏项目的发展停滞。新型的光伏项目有“短平快”的特点，而国有能源电力企业海外项目决策流程难以适应其“短平快”的特性。
3. 一带一路沿线国家有丰富的太阳能资源禀赋，但仍有很大部分的国家缺乏可再生能源的市场。
`一带一路”沿线国家的可再生能源资源丰富，但相当一部分沿线国家的经济发展水平相对较低，消化可再生能源的市场机制、体制、环境政策都不到位，这就需要培育市场

#经济上的风险
1. 全球金融市场动荡放大、部分国家主权债务危机加剧，传统能源企业贷款模式难以为继。
2. 中国许多光伏企业目前尚徘徊在盈亏平衡点。光伏产业的价格战降低了光伏产业的盈利能力。

#技术上的挑战
1. 随着光伏投资增大，但是投资对光伏技术创新的促进效应还暂未显现。




解决方案：
1. 光伏产业梯级转移：
从价值链的角度，推动光伏产业劳动密集型产业的转移，从而实现产业的转型。
2. 光伏产业发展的本土化，主要两个角度：
第一，产业链本土化的角度。
`结合本地具体情况，实现光伏的本土化的生产，供应与销售。例如晶科能源还在马来西亚、越南等国建立了大规模的本土化制造工厂，构建了本土化产业链，不仅为合作国家与地区输出了先进的光伏技术。
`产业链的本土化，可以从人力资源角度和生产成本的角度促进光伏产业的发展。实现企业从获取产业链下游效益到产业链上游效益的转变。
第二，产品技术的本土化角度。
`目前，全球光伏行业已进入拼质量、拼技术、拼效益的高质量发展新阶段。中国的光伏产业必须针对地方文化特点，打造具有差异化的光伏产品，比如开发出本土化的产品，针对中东广阔的沙漠，设计出能适应沙漠气候条件的太阳能产品。
3. 从融资渠道的角度。
除了对光伏产业的政策支持，讨论融资对于光伏产业发展的支持，尤其是对民营企业的支持。
`有论文做了相关的研究`








6. 他呼吁为民营企业提供更多支持，“帮助其发挥强大的作用……无论是从政策上还是资金上，我希望政府能够让民营企业更快地、更灵活地在海外的能源投资。”




太阳能之所以搞不开，其被人诟病的点在其不稳定性，但是，我认为太阳能的问题在于其面积问题。

试想，用一片耕种的土地面积来为一个村庄供能？
作为一个免费能源，能量的浪费是不可避免的。









2021 年可再生一次能源（包括生物燃料，但不包括水电）增长约 5.1 艾焦，即年增长率达 15%，高于上一年的 9%，且超过了 2021 年 任何其他燃料的增长。

2021 年太阳能和风力发电量依然迅速增长，增幅为 226 吉瓦，接 近 2020 年 236 吉瓦的创纪录增长。

去年中国仍是全球太阳能和风力发电量增长的主要驱动力量。在全 球太阳能与风力发电量的增量中分别占 36% 和 40%。

2021 年风能和太阳能在发电总量中的占比达 10.2%。风能和太阳 能所提供的电力首次超过全球总量的10%，并超过了核能的发电量。

`光伏产业出海的必要性以及与一带一路的关系`
总体而言，从中国光伏产业发展转型升级的自身 需要来看，无论是从技术、经济、政治还是战略的角度， 都支持该产业已经到了如何更好地转移出去的发展阶 段。从技术的角度来看，中国转移部分电池和组件制 造产能只占中国全部产能的２５％以下，可以更集中在 高端、高附加值的先进硅料、电池技术的开发方面；从 经济的角度来看，光伏产业链走出去可以降低生产成 本，在扩大海外市场的同时规避贸易壁垒，有利于促进 本国的产业升 级［１５］；从 政 治 的 角 度 看，光 伏 作 为 可 再 生能源仅限 于 当 地 使 用，避 免 了 中 国 到 海 外“获 取 资源”的不实舆论；从战略的角度看，中国光伏走出去是 实施“一带一路”倡议的切实举措，将有望与高铁一样 成为中国在海外亮眼的名片。

`一带一路中光伏产业所面临的问题`
在“一带一路”建设中，中国光伏产业走出去面临 政治、技术、融资三个方面的主要困难和挑战。 从政策角度看，欧美、中国等光伏市场的发展历程 充分说明，光伏应用的起步阶段需要政府的政策支持， 特别是光伏电站的用地、税收以及电价的补贴等。此 外，出台的政策也需要切实落地和贯彻执行。但是，在 许多“一带一路”沿线的发展中国家，政府对于光伏缺 乏有效的政 策 支 持，处 于“不 作 为”状 态，造 成 市 场 无 效，难以形成规模化的光伏需求。从技术的角度看，光 伏制造业落地需要一定的工业基础、供应链和技术力 量，以及与其他制造业落地的相关配套，许多中小发展 中国家目前尚没有相应的能力。从融资角度看，由于 发展中国家 光 伏 市 场 不 成 熟，工 业 基 础 较 差，光 伏 制 造、应用项目的融资成本偏高。中国光伏企业走出去， 特别是民营企业融资问题一直是扩大投资的一个障 碍。此外，由于“一带一路”国家普遍基础设施发展薄 弱，投资风险高，导致企业在进行海外产能扩张时融资 非常困难。

`当前的优势`
二）能源贸易日益畅通，有力保障绿色能源产业链供应链稳定

　　10年来，作为全球最大的清洁能源市场和装备制造国，中国企业贡献了全球近70%的光伏产能，风电机组产能占据全球60%以上的市场份额。中国光伏组件已出口到全球200多个国家和地区，光伏组件累计出口额超过2200亿美元，累计出口量超过5.75亿千瓦。风电产品累计出口容量达到1193万千瓦，覆盖49个国家和地区，有力促进了全球可再生能源成本下降，进一步加速了共建“一带一路”国家能源绿色转型进程。
（二）从电力发展形势看，电力需求日益迫切，中长期将稳定增长，但近期具有不确定性

　　近年来，“黑天鹅”“灰犀牛”事件频发，全球化石燃料供应持续紧张，各国纷纷加大电力供应保障力度。根据国际权威机构预测，“一带一路”沿线将成为全球电力需求增长最快的地区，未来25年年均增长率将达到3.2%。在化石能源发电主体地位被削弱的背景下，可再生能源发电、输电网、储能等电力基础设施对于一国电力供应安全的重要性显著提升，多国计划通过增加绿色投资推动经济复苏，电力投资需求规模不断扩大。但是，全球电力发展需求与要素的错配问题仍然较为突出。由于“一带一路”沿线多为发展中国家，缺乏大规模发展绿色电力所需的资金、人力、技术等资源，电力合作项目投融资难度将进一步加大，近期电力需求能否得到有效保障仍有不确定性。
三）从合作的外部形势看，竞争愈加激烈，欧美中东电力企业展现较强优势 

　　发达国家跨国公司在资金实力、研发能力、技术储备、管理体制和人才等方面具备综合优势，通过大规模属地化和国际化建设，与东道国产业链上下游建立了良好的合作关系，占据“一带一路”沿线国家可再生能源电力市场的绝对份额。美日欧等发达经济体大力支持能源企业参与东道国资源勘探、发展规划、技术标准、市场开发和政策设计等方面的工作，深刻影响了发展中国家能源绿色低碳发展路径、政策和技术取向，也使得相关国家获取了第一手的资料、制定并掌握了规则，取得了参与项目投资建设的主动权，无形中对我能源企业的进入建立了壁垒。此外，当前逆全球化思潮抬头，单边主义和保护主义明显上升，将冲击全球新能源产业链和供应链，对“一带一路”电力合作也带来了负面影响。

　　（四）从合作的内部形势看，复杂国际形势影响企业信心，企业对国际市场多呈现观望态度

　　当前，全球经济复苏动能减弱，共建“一带一路”国家债务可持续问题逐渐突出。世界银行报告显示，近三年来发达经济体和中低收入国家的公共债务水平都达到了有史以来最高纪录，中低收入国家外债总额已达到十年前的两倍之多。在国际经济秩序和产业链供应链价值链均受到巨大冲击的大背景下，企业国际投资回报不确定与风险进一步加大、成本大幅增加，从事“一带一路”国际合作与建设的队伍乃至社会层面形成了一定畏难情绪。同时，国内新能源发展处于快速爆发期，央企国企及金融机构从风险控制和经营策略考虑，更愿意深耕国内市场，参与“一带一路”电力投资的内生动力有所减弱，现阶段缺乏“走出去”的龙头投资企业。