来源：《中国经济周刊》

“这届赛事将为亚运会的可持续发展树立新标杆，包括碳排放、零废弃物排放政策等。”9月22日，前来参加杭州亚运会开幕式的国际奥委会主席巴赫如此评说。

绿色是杭州亚运会的办赛理念之一。令人振奋的是，杭州亚组委还提出一个全新目标——打造首届碳中和亚运会。而杭州亚运会作为史上规模最大、项目最多、覆盖面最广的一届，仅运动员就有1.2万余名。从场馆建设、赛事运行到每位参与者，无时无刻不在产生碳排放。这样的目标可以说是把低碳环保理念推向极致。

看似遥不可及的目标，在东道主的用心细化下，正在变得触手可及。比如，《“无废亚运”提升行动方案》推行绿色住宿、无纸办赛等，提出办会物资回收利用率不低于50%。《杭州亚运会绿色行动方案》提出，实施包括绿色能源供应在内的8个专项行动。

当56个亚运场馆实现100%绿色电能供应，零碳甲醇点燃亚运主火炬，每位亚运村“村民”拥有首个低碳账户……一张张落在实处的绿色成绩单，让绿色亚运蓝图照进现实，更向世界交出一份可持续发展的中国答卷。

**随处可见的“绿色亚运”**

潮起亚细亚，亚洲齐欢腾。9月23日晚，杭州奥体中心体育场内，一场充满绿色创意的开幕式拉开杭州亚运会的大幕。

与往常重大体育赛事开幕式不同的是，杭州亚运会大胆创新，采用更加绿色环保的“数字烟花”，代替产生烟尘和粉尘的“实体烟花”,运用三维动画、AR技术等数字科技和其他辅助手段，展示绚烂的“烟花”场景。这是全球大型体育赛事的首创。

“我在现场观看了数字烟花，感觉不比实体烟花效果差。在灯光和音响的完美配合下，甚至比以往的感受更加惊艳，给我留下了深刻印象。”参与开幕式的杭州市民陈先生激动地对《中国经济周刊》记者说。

作为开幕式的重头戏，点燃主火炬塔的燃料首次使用废碳再生的绿色零碳甲醇，真正做到了循环内的零排放。该燃料由吉利控股集团生产制备并提供技术解决方案。

“通过捕捉空气中的二氧化碳，用绿电去电解水产生氢，再用二氧化碳和氢合成零碳的甲醇，让整个过程实现了碳中和。”吉利控股集团高级副总裁杨学良对《中国经济周刊》记者说。

杨学良介绍，绿色零碳甲醇作为主火炬燃料除了环保，还具有安全、可靠、可视、经济等优势，如不易爆炸、储运安全便捷；可持续燃烧、极端天气不灭；火焰亮丽稳定、燃料和建设成本低的特点。

除开幕式外，杭州亚运会在场馆建设、能源供应、运营管理等方面，也随处可见“绿意盎然”。绿色，已经成为杭州亚运会最鲜明的底色。

**先进理念和“精打细算”**

如何做到绿色亚运？离不开先行的绿色理念。

早在8年前，杭州成为第19届亚运会承办城市时，“绿色”的办赛理念就被提出，并始终贯穿于赛事筹备的整个过程。

场馆设计引入减污降碳协同创新理念，坚持“能改不建”原则。据悉，杭州亚运会和亚残运会56个竞赛场馆中，只有12个为新建场馆，44个为改建或临建场馆，且临建场馆优先使用装配式建筑与可循环、可再生材料。

作为亚运会击剑项目比赛场馆，杭州电子科技大学体育馆在为赛会进行改造时，就保留再利用了诸多设备。手球项目比赛场馆浙江工商大学文体中心里，因赛事需要改装而拆除的地板，也被捐赠并运送至当地中学，让农村孩子不再在水泥地上打球。

先进的理念离不开“精打细算”的细化落实。

赛事运行是实现碳中和亚运的关键一环。其中，场馆照明是“用电大户”。试想，如果所有场馆都由绿电点亮，将是怎样的绿色体验？

国网浙江省电力有限公司向《中国经济周刊》记者透露，通过杭州亚运会专项绿电交易，56个竞赛场馆已经实现100%绿色电能供应。

所用绿电有来自青海柴达木盆地、甘肃嘉峪关等地的光伏发电，也有来自新疆哈密等地的风力发电，还有浙江省内的分布式光伏、海上风电等。神奇的是，这些电力，能实时反映在浙江电力交易中心的数字大屏上，通过绿电溯源系统清晰展示。

据统计，杭州亚运会绿电交易开展以来，截至今年上半年，累计交易电量已达6.21亿千瓦时，相当于减排标煤7.6万吨。

为了让能效发挥到极致，自2021年起，一支来自国网杭州供电公司的神秘队伍悄然成立，他们就是亚运历史上首批“零碳”工程师。来涵彬正是其中一员，主要负责“奥体三馆”。

“针对综合性体育场馆能耗高、节能潜力大的特点，我们在奥体中心主体育场创新采用‘末端降碳智慧绿网’技术，建设了亚运会主体育场降碳提效系统。” 来涵彬向《中国经济周刊》记者介绍，通过将体育馆4层和5层划分为72个能效管理空间，并安装354台环境感知硬件设备，实现了温湿度、光照度、人群密度实时监测，让场馆能效提升15%。

根据不同需求，“零碳”工程师针对赛事、一般开放日和休赛，为场馆量身定制了运动、舒适和节能三种能效管理模式，精准实现场馆智能节能和降碳。目前，所有亚运场馆都完成了节能降碳改造，当初13人的队伍也扩展至49人。

**吹向更远的绿色亚运风**

“与历届亚运会相比，杭州亚运会很可能是最环保的一届。”日前，亚奥理事会代理总干事维诺德在采访中如是感叹。

绿色的杭州亚运会不仅将创造属于自己的亚运纪录，更接续秉持可持续发展理念，在之江大地掀起一股绿色亚运风，吹向世界更远的地方。

“近年来，碳中和目标已经被广泛重视并提上日程。‘绿色亚运’具有划时代意义，过去可参照的筹办经验相对有限。尤其是如何有效地在各个方面落地，非常具有挑战性。”普华永道中国ESG可持续发展主管合伙人蔡晓颖对《中国经济周刊》记者表示。

她认为，杭州亚运会是绿色技术与绿色发展的先行军，将为其他体育赛事、国际性活动树立环保典范，也为其他企业提供示范性的建设路径和成功经验。

例如，场馆及办公场地使用绿电的方案，将推动浙江省乃至全国的能源消费结构转型，促进可再生能源的发展和利用；改建或临建场馆充分利用节能与可持续环保材料的做法，也向世界传递出节约资源、保护环境的“无废”理念，在未来各类场馆和设施建设中可以推行。

谈及杭州亚运会的“绿色亮点”，蔡晓颖提到，“杭州亚（残）运会碳抵消指标捐赠”活动令她印象深刻。“这样生动的方式，可以直接推动绿色低碳的生活方式深入人心。”

杭州亚组委相关负责人表示：“亚运会碳中和并不是不排放二氧化碳，而是深入实施亚运会绿色行动，最大限度减少碳排放量。对一些不能减少的碳排放，通过单位和个人捐赠碳配额、碳信用、碳普惠等方式进行碳抵消，最终实现碳中和。”

截至目前，共有45家单位参与捐赠，单位类型包含政府机关、央企、省属企业、民营企业等，涉及多个行业，数量远超其他大型赛事。

其中，“绿水青山就是金山银山”理论诞生地——湖州市安吉县，也向杭州亚运会、亚残运会捐赠了21046.4吨二氧化碳当量的竹林碳汇。

普通百姓也可以参与助力亚运碳中和。用户在支付宝搜索“亚运碳中和”进入活动界面，就可在蚂蚁森林上将60余种日常低碳行为积攒的能量捐给“亚运碳中和”。据介绍，截至目前，全国已有超过1.06亿人（次）参与此项活动，共捐碳10.5万吨。

对此，厦门大学中国能源政策研究院院长林伯强向《中国经济周刊》记者特别强调：“杭州亚运会备受瞩目，借此机会，我们可以向大众传播和深化绿色发展理念，促进绿色低碳融入更多百姓的日常工作和生活。”

更多以绿色亚运为主题开展的活动吸引着人们。“我为亚运种棵树”活动以“互联网+全民义务植树”为载体，开发“浙里种树”应用程序。截至目前，共有1800余万人（次）参加，植树4800余万株，建设26片亚运碳中和林。

为了邀请来自五湖四海的运动员、裁判体会绿色亚运带来的魅力，杭州亚运村特别为每位“村民”创建了亚运史上首个低碳账户。“村民”可以通过回收水瓶等方式累积低碳积分，兑换礼品，或捐赠转换成“亚运林”，留下自己的低碳心意，此环节也成为杭州亚运会备受关注的一大亮点。

据了解，自低碳账户向村民开放以来，已经有来自日本、斯里兰卡、伊朗、印度等国家和地区的“村民”参与其中。目前，每天仍有1000多位来宾不断注册成为新用户，加入杭州绿色亚运大家庭，成为向世界讲述绿色中国故事的新成员。​​​​