
阅读文献
• 1.雷家骕，程源，杨湘玉，技术经济学的基础理论与方法，高等教育出
版社，2005：p.17-13
• 2.布赖恩·阿瑟，技术的本质，浙江人民出版社，2014：p.117-144
• 3.刘易斯. 芒福德，技术与文明，中国建筑工业出版社，2009
• 4.文一，科学革命的密码——枪炮、战争与西方崛起之谜，东方出版中
心，2022
• 5.徐迪，“技术经济学基础理论”课堂笔记（5），2019
• 6.徐迪，什么是科学，2022

## 技术经济学基础理论3：
**阅读文献**
• 7. 布朗温.H. 霍尔，内森.罗森伯格，创新经济学手册（第一卷），上海交通大学出版社，2017，p.61-69
• 8.约瑟夫·C·皮特，技术思考——技术的哲学基础，辽宁人民出版社，2012.
• 9. 徐迪，“技术经济学基础理论”课堂笔记（3），2019.
• 10. 徐迪，什么是技术？2021.
• 11. 徐迪，技术简史｜火的利用，2023.
• 12. 徐迪，技术简史｜语言和文字，2023.
• 13. 央视纪录片《大国重器》

**问题讨论**
• 问题1.1：从企业的视角看技术，有助于理解技术在企业中的作用，为什么？
• 问题1.2：从企业的视角对技术的分类，有助于理解发明家、工程师、企业家的作用。为什么？
• 问题1.3：管理是否技术？你是否拥有技术？拥有何种技术？还需要掌握什么技术？


## 技术经济学基础理论4：
**阅读文献：**
• 1. 雷家骕，程源，杨湘玉，技术经济学的基础理论与方法，高等教育出版社，2005：p.13-16
• 2. Harvard Case: Kodak and the Digital Revolution (A)
• 3. 徐迪，“技术经济学基础理论”课堂笔记（4），2019.
• 4. 徐迪，管理的技术密码，2022.

**问题讨论：**
• 问题1.4：如何理解企业管理归根结底是管理技术，企业管理理论都有其技术的根源？举例说明。
• 问题1.5：现阶段我国国家关键技术如何定义？包含哪些具体技术？



## 技术经济学基础理论5：
**阅读文献**
• 1.雷家骕，程源，杨湘玉，技术经济学的基础理论与方法，高等教育出版社，2005：p.17-13
• 2.布赖恩·阿瑟，技术的本质，浙江人民出版社，2014：p.117-144
• 3.刘易斯. 芒福德，技术与文明，中国建筑工业出版社，2009
• 4.文一，科学革命的密码——枪炮、战争与西方崛起之谜，东方出版中心，2022
• 5.徐迪，“技术经济学基础理论”课堂笔记（5），2019
• 6.徐迪，什么是科学，2022

**问题讨论**
• 问题1.6：技术原创有何意义？为什么现代技术的原创很少发生在中国？
• 问题1.7：举例说明信息（能源）技术领域的原创技术。其中哪些是科学推动的，哪些是需求拉动的？文化环境起了什么作用？
• 问题1.8：为什么说技术原创主要是需求拉动的？


### 技术的定义

论点：技术是从无到有的

但物质是一周都有的

技术就像一个函数f(x) 而 x 就是其中的物质 

x是这个世界上所有的 而 f(x) 则是自然界所没有的 比如 原子弹 比如 火箭

我们说 恐龙也在地球上生存了很久 那就是因为他们没有发明出一个f(x)？

我其实一直觉得 人与动物最大的差别在于能否制造工具 是不严谨的

事实上，我们可以找到很多例子，有些动物不仅能够使用工具，比如 海边的猕猴可以砸开贝壳；海獭用石头撬开鲍鱼食用； 
而制造工具，有一个很有趣的事情是，把木棒折成棍子 这个行为到底算不算 是制造工具呢？

f(x)  这个函数的值 必须符合什么特征才能算是工具呢？ 这是一个问题

### 科学的定义

什么是科学？ 我认为科学的本质是规律，是物质世界的法则
一切可以为物质世界所验证的法则 就是 科学

又比如  
1. the law of large number 
2.  the law of universal gravitation
3.  E = MC^2

第一种说的是任何一种随机现象，当数量足够大的时候，其平均值就会趋近他的均值。

而第二条 则是说， 任何物体 都会存在引力。

这些law 不同于经济学，不同于管理学，等与人有关的社会科学，其核心特点是，不以人的意志而转移。

总结来说，科学是一种法则。什么样的法则呢？是不以人的意志所改变的law，是对万事万物都适用的law。
比如 你我两个人往这一站，那我们就必然存在引力，而且这个引力的值还就可以求出来。然而社会科学呢？无论是马克思的阶级斗争学说，又或是现代经济学的各种经济学他们相较于科学差在哪？

然而更重要的，他这个law，是人类从必然王国走向自由王国的唯一途径。是人类通往自由的唯一途径。没有对于这个law的了解，就无从谈及真正的自由。

真正的科学，形式往往是简单的，而证明往往是困难的。



### 技术的科学drive 学说

技术是总在当下的科学水平下发展出来的，没有突破了对科学认识水平的技术。

科学能够实现技术的变革。

比如5g



### 瓶颈学说

“阻碍技术的创新” 而形成的瓶颈 这种说法。。。。。。
什么是技术的创新？

什么叫做阻碍了技术的创新？

苹果显然是技术创新的。

假设把手机的不同形式看作是一个又一个的 state space

苹果相当于 使得手机技术实现了 由 x1 -- x2 的状态转移

我们不能说 x1 阻碍 了 x1 -- x2  这样的说法是没有价值的

我们可以说 x1 以外的东西 阻碍了 由 x1 到 x2

苹果实现技术创新的根本原因是什么？

一项技术停留在他现有的状态是容易的，但是由现有的状态实现转换，所需要的到底是什么？

所需要的是 --- 需求。

都说人类需求很大，而在我看来，人类常常没有需求。

以诺基亚为例，一个老年机，一个在诺基亚那个时代的人，是没有智能手机的需求的。

而同样的，Tesla 、 spaceX  

spaceX 的目标是把人送上火星，然而在spaceX刚刚问世的时候，谁有上火星的需求？甚至整个人类，能有几个个体是雄心勃勃的想成为马斯克口中的“跨星际的物种”呢？

苹果设计灵动岛的时候，人们并没有对灵动岛的需求。

人类是受惯性法则约束的动物，人总是安于现状的。这让技术难以出现创新。

但同时，人类又是一种雄心勃勃的，憧憬自由王国的动物，因此技术创新出现了

我们期望我们的行为能够达到自己的想象力



### 全面的梳理能源技术领域的原创技术

能否提出一个有意义的问题？
如何提出一个有意义的问题？
## 技术经济学基础理论6：
 **阅读文献**
• 1.雷家骕，程源，杨湘玉，技术经济学的基础理论与方法，高等教育出版社，2005：p.24-28
• 2. 布赖恩·阿瑟，技术的本质，浙江人民出版社，2014：p.23-44，185-210
• 3. Patri K. Venuvinod, Technology, Innovation and Entrepreneurship, Part I: My World, My Nation, 2010: p.160-163
• 4. 哈佛案例：柯达与数字革命
• 5.徐迪，“技术经济学基础理论”课堂笔记（6），2019

**问题讨论**
• 问题1.9：为什么以产品作为技术轨道的实例？
• 产品是技术的外在（物化）表现形式。
• 生产技术、管理技术也表现出技术轨道的演化方式。
• 问题1.10：比昂迪和加利（1992）根据人类对产品性能的追求和技术发
展的现状，总结出八条技术轨道，各自涉及哪些技术类型？还有哪些类
型的技术轨道？
• 问题1.11：技术替代具有非连续和突变的特征，为什么被视为技术演化
而非技术原创？合理吗？举例说明。


## 技术经济学基础理论7：
 **阅读文献**
• 1.雷家骕，程源，杨湘玉，技术经济学的基础理论与方法，高等教育出版社，2005：p.31-33
• 2.弗雷德·布洛克 著 张蔚 译 被隐形的美国政府在科技创新中的重大作用，环球视野2010年9月16日第311期 • 3.贾根良，美国在科技创新上刻意隐瞒了什么？
• 4.乔纳森.格鲁伯，西蒙.约翰逊，美国创新简史：科技如何助推经济增长，中信出版社，2021.5
• 5.范内瓦·布什，科学：无尽的前沿，中信出版社，2021.5
• 6.徐迪，“技术经济学基础理论”课堂笔记（7），2019

 **问题讨论**
• 问题1.12: 讨论科学和技术的差别和联系，以此说明培根模式和斯密模式的适用性。
• 问题1.13：讨论现阶段我国建立科技发展新型举国体制的必要性和形式。


## 技术经济理论基础8


问题讨论
•问题2.1.为什么在讨论技术对经济增长和发展的作用时，常常包含硬技术和软技术？（技术被定义为资本和劳动力的利用效率）在讨论技术对企业的作用时，主要考虑的是与产品的设计和生产有关的硬技术？（从管理职能的角度划分技术）

• “在增长和发展经济学中，技术这个词有着十分特定的含义：技术是将
投入品投入到生产过程中转化为产出品的方法。”
• “创意(idea)改善了生产的技术。一个新的创意使得给定的投入品能够生
产出更多更好的产出品。”“创意绝不限于工程方面的成就。 ”（查尔
斯.琼斯等，《经济增长导论》pp.50-51）

回顾一下技术的分类：
1. 基于支撑面的技术分类
2. 基于商业化进程的技术分类
3. 基于行业的技术分类

而什么是技术？从不同的视角，经济学，哲学，和管理学的角度有着不同的答案。
从企业家的角度出发，技术有：
源技术，生产技术，产品技术
而从哲学家的角度出发，技术是：
为了某一目的，共同写作组成的各种工具和规则的体系。
经济学家又有经济学家对技术的定义。

技术对经济增长和发展的作用，这是经济学家考虑技术的一种思维方式。因此技术是更加宏大的概念，与范畴。
一切能够提高 资本和劳动产出的 都可以成为技术，因而包含了硬技术和软技术。
而对于企业来说，企业对技术的看法是源技术，生产技术，产品技术等，对于一个企业来说，管理技术这样的软技术不属于其所认识的技术的范畴，因而，企业更加注重硬技术。


• 问题2.2：影响经济增长的三大因素技术、资本、劳动力之间有何联系？
技术和资本很好理解，什么是劳动力？
劳动力：劳动力是指具有潜力被雇佣的社会人群。达到退休年纪后，他们无法找到合适的工作，就不再是劳动力，也就失业了。

通过推动经济的发展，即提高s形曲线，技术可以提高资本的积累
而技术对于劳动力的影响是双面的：
从历史上看，新的技术的诞生在创造就业的同时，也会造成一部分人的失业。
以新能源汽车为例，比亚迪等新能源汽车产业的发展，势必会对传统汽车行业的就业形成冲击。

反过来，资本是可以通过研发投入来促进技术的进步。
劳动力和技术之间没有明显的关系。

资本和劳动之间的关系：

``“劳动力并不向来就是商品。劳动并不向来就是雇佣劳动”，也就是说，只有在资本主义生产关系中，受资本的雇佣和奴役的情况下，劳动才成为雇佣劳动。
``雇佣工人为了生存不得不将自己唯一拥有的劳动力出卖给资本家以获取生活资料，资本则利用雇佣工人不拥有生产资料这个特点，支配雇佣工人为其进行价值的增殖活动。

1.没有资本就没有雇佣关系，就没有劳动

• 问题2.3：考察1996年以后的数据，测算技术、资本、劳动力对中国经济增长的贡献度。

## 技术经济理论基础9

**阅读文献**
• 1.雷家骕，程源，杨湘玉，技术经济学的基础理论与方法，高等教育出版社，2005：p.44-52
• 2. Patri K. Venuvinod, Technology, Innovation and Entrepreneurship, Part I: My World, My Nation, 2010: 100-127
• 3. 罗斯托，经济增长理论史：从大卫.休谟至今，浙江大学出版社，2016
• 4. 查尔斯. 琼斯，迪特里奇. 沃尔拉特，经济增长导论（第三版），格致出版社，上海人民出版社，2018
• 5.徐迪，“技术经济学基础理论”课堂笔记（9），2019
• 6.徐迪，什么是技术？2021

**问题讨论**
• 问题2.4：讨论新古典增长理论与内生增长理论的异同。
• 问题2.5：技术与资本和劳动有何本质不同？
• 问题2.6：信息技术兼有公共技术和企业专有技术的特征，讨论信息技术对经济增长的影响。
• 问题2.7：数字信息产品也可以几乎无代价地重复使用，具有与知识、技术类似的特征，会带来何种影响？
























































































































