今天国家线出来了，大家最直接可以感受到的一个信号是：复试很快就要开始了。（吐槽一下，清华应统竟然要420分，作为统计专业的我看到这个分数，真的感觉离谱的要命。一个专业有高分这很正常，一个专业最低分都高成这样，就离谱了，选择这个专业你考输了，真的就是选择大于努力最好的例子，以后我可能会出个帖子聊聊如何择校）

在回复大家都很关心的问题之前，我必须要提醒一件当前阶段我认为的最重要的，超级超级重要的事情——从现在这个时间点开始，每位参与复试的同学，都应该做到每天Mock至少一遍。
什么阶段干什么样的事情，这是我整个考研过程中一直秉持的观点。在当前这个距离复试只剩一到两周左右的时间点上，你必须要开始模拟面试了。
我知道我再怎么强调，可能还会有人不以为意，模拟面试不是一件很简单的事情么？找个人mock一下不就好了么？但我几乎确信，看完这篇帖子后，能在当天就开始模拟面试的寥寥。（看完这篇帖子，在当天晚上12点前mock过一次的，可以来我的评论区扣个1打卡看看）我为啥这么讲，因为这件事情你没做，你就不知道阻力有多大。照理说，我这样从不打无准备的仗的人，肯定会模拟很多遍对么？但实际上，我当时拖延症犯了，我是一遍都没有模拟面试过的（没错，我是当时没有mock的，头就有这么铁），最终我只是自己默默的对着“镜子”mock了一下，就走上了复试的考场。
模拟面试到底有多重要呢？大家自己心里拎一拎，就会很清楚。如果你不是一个天生为大场面而生的人，如果你不是天生钝感力很强的人，如果你会结巴和紧张，那么做一遍面试，就是提升你钝感力最好的办法，就是提高你应对大场面，临场反应的最好办法。你模拟面时候都结巴紧张，指望你碰到老师时候就成了一个天生为大场面而生的人了吗？看100份如何面试的经验贴，不如模拟面试一次。
模拟面试为啥会有阻力？有两点，第一是客观上的阻力：没有找到合适的搭子，又或者感觉没有准备好。这并不是阻碍，搭子xhs上就有很多人在找，互相一聊就有了；没准备好？人从来就没有准备好的时候，永远都只有更好，而没有最好。第二是来自主观的阻力：讳疾忌医的心态。经历过考研初试的洗礼，每个同学都应该深刻认识到对自己水平有所判断的重要性。如果你因为害怕回不上来而装作一匹马，那么真正的面试便会真实的告诉你，你到底是骡子还是马。
关于模拟面试，没必要花太多时间，大家可以量化一下今天在模拟面试上所花的时间，我认为两个小时应该是足够了。
第一次mock面的不好很正常，mock就是一个从实践到认识，到实践，到再认识的过程。mock完不要憨憨的就结束了，记录一下自己哪里支支吾吾的，哪里吞吞吐吐的。抓住问题狠狠训练一下，下次就会更好。

接下来回答一下，面试中，大多数人是顺的还是不顺的？我有以下几点回复：
第一，什么是顺？什么是不顺？我想先界定清楚，所谓顺，就是老师问的，你都能答得上来，并且最后还能跟老师扯扯学习之外的事情，那你基本稳了。啥是不顺？不是说老师刨根问底，结果给你问倒了，而是说，老师提问你一个很经典的知识，你支支吾吾答不上来。这个时候，你再怎么道歉，再怎么表示你未来会如何提高，分数一定会是折扣了的。

第二，这个问题重要么？我其实是没有太意识到这个问题的重要性的。尤其是这个“大多数人”，大多数人都顺如何？大多数人都不顺又如何？大多数人不顺的话，难道就意味着自己不顺是ok了的么？我个人是觉得如何把复试搞顺这样的经验对我来说会更有意义，更有价值。我的想法很朴素，无论大家如何，我都想在复试中侃侃而谈。

第三，大家对这个问题看重也是可以理解的。我问了问我的师兄以及同级的同学，“大多数”实在是不敢奢求，样本点有限，仅供大家参考。一般来说，大家的英文的问答普遍答得磕磕绊绊，尤其是老师给你来英文专业课提问时。而中文提问环节大家基本都“哆哆哆”对答如流，就是说，老师提问啥都很有话说，没有或很少有冷场的情况。（你肚子里要有东西）







