本文原作者是四大HR，虽然是面向工作的，但是其基本观点是通用的。大家可以学习一下，从格式等方面调整调整自己的简历：
作为安永曾经绩效最好的经理之一，我曾经担任校招面试官，看过超过1000份简历，总结了基本上80%的人都会犯的3个错误，其中最后一个最隐蔽却最有杀伤力。话不多说，上干货了！首先给大家看一下我之前收集的简历，真的是花样繁多：
# 一、专业的格式
对简历格式的要求，我想用一个词来形容，就是：**professional**。
大家都知道，四大提供的是professional service，所以对于简历，他们也希望你能够展现出专业的特质。
### 第一、不需要的内容
对于简历的格式模板，我想提的第一点就是：不该有的信息，通通不要有。
第一个就是照片。要不要贴照片？
这个问题可以肯定地回答大家： 不用贴照片。
**其他的一些个人信息，比如籍贯、民族、性别、生日、身高体重这些要不要写？**
**不要写！**
这些信息，都不需要在简历上告诉HR。
还有自我评估，这个也不需要写。因为你的能力是通过故事体现出来，而不是自我评价写出来的。
当然有的同学也会问：我的学校不是很好，是不是应该把教育背景放在最后面？
这个也是不对的！
这种颜色花俏、充满了个人照片和个人信息的简历，并不是四大想要看到的模板。
一般来讲，经理或者HR看到这种简历之后，首先就要刷掉，所以大家千万不要在这个地方犯错。
### 第二、需要啥
我想提的第二点就是：**整个简历的版面需要有一个清晰的逻辑，并且尽量简洁。**
因为有的同学不仅会把传统的教育背景、实习/实践经历写到简历上，而且还会把获得的奖项、参与的科研项目单独拎出来，整个简历看上去组织比较混乱。
其实这样子并不利于HR或者经理快速去浏览你做的事情，并且整个版面看起来也不整洁。这里放一张图片你给大家感受一下：

大家可以看到，除了学历背景、实习经历、实践活动等典型的部分以外，这位同学还单独列了获奖情况、技能培训。
其实获奖情况完全可以合并在教育背景里面去，不需要单列一行。
这些细节希望大家可以注意！
### 第三、不需要颜色
关于简历格式的第三点就是：不要有太多的颜色！
有的同学在简历里会放有颜色的方块，或者为了突显某一个部分，特意去把某些字体甚至变成红色或者蓝色，来尝试吸引HR和经理的眼球。比如：

这一点也是非常不可取的。 请保证你的简历里只有黑色字体。
总结一下，对于格式模板来讲：
**第一：不该有的信息不要有。**
**第二：整个版面要保持一个整洁的版面和清晰逻辑，尽量不要有超过4个以上的大的主标题，包括教育背景、实习经历、实践经理以及其他信息就足够了。**
**第三：不要有过多的颜色和色块，请保证简历里只有黑色字体。**


那么好的简历模板应该长什么样子呢？大家可以看一下这是我认为，同时也是北美商学院、500强外企公认的比较professional的模板：
中文版

# 二、什么是专业的模板？
### 第一、格式清晰
好的简历模板首先在格式上非常清晰。
其次注意左边栏，有的同学会把时间放在左边，让人最关注的左边的主要部分，被一些无用的信息所充斥。
**而好的简历，充分的利用了空间，把左边最主要的空间给了主要的动词和主要的bullet point（要点），让重要的信息一目了然。**
**在模板上建议大家不用去思考，直接套用好的模板就行了，毕竟好的模板经过成百上千次的考验。**
想清楚这份简历的目的是什么：

**（注意下面这段，应当灵活的替换成考研简历的目的**：
你在写这份简历之前，一定要先思考你这份简历想达到的目的是什么，你希望对方能够从你的简历里读到什么样的信息？
既然你投的是四大会计师事务所，那么你直接的目的就是希望能够用这份简历做一个敲门砖，敲开HR这一关，在经理面这关的时候，经理有兴趣去问你问题。
那么，从这个角度出发，你首先就应该去了解四大关注的素质是什么，HR是否能够在你的简历里定位到这些素质？
HR每天基本上可以看上几百份的简历，每一份简历得到的审阅时间可能只有 15-30 秒。你要做的，就是让他能够迅速的从简历上看到他想要的点。如果达到了这个效果，你的这份简历就成功了。
那么四大会计师事务所看重的素质到底是什么？
我在安永待过6年，最近也从各个角度去了解不同的会计师事务所看重的东西。基本上来讲四大会计师事务所，所做的工作都是非常的相似的，所以对于人的素质要求也是都是相通的。
总结来讲的话，他们就希望能够从候选人身上看到以下几点：
**（替换为考研，就是专业性和学习态度是第一位的）**
第一，有没有团队合作的能力。
第二，能不能有效的去沟通。
第三，有没有领导力。
第四，能不能很好的分析问题。
第五，能不能很好的解决问题。
第六，具备一定的英文能力。
只有当你想清楚你的目的是什么，你才能够有效的去修改你的简历。而不是一份简历投递所有的职位，也不是在这个简历通篇都是“负责”、“作为”这种词儿，根本无法区分你每一个**bullet point（要点）** 希望传达给HR什么样的信息。
HR没有那么多的时间和耐心去仔细研究你的简历，深挖你是一个什么样的人，所以需要你直白地去告诉HR你到底是个什么样的人，是否具备他们想要看的素质。
**对考研同样适用，应当灵活的替换成考研简历的目的，要有bullet point）**

我从一个同学的简历中截取了一部分，大家可以看一下：
### 第二，用词准确
大家看到这张图的时候，有什么样的感觉呢？
第一眼可能会觉得，这不是挺好的吗？实习经验很丰富呀。但是我们看到这位同学在写实习经历的时候，基本上用的都是非常大而空的字：“依托”、“负责”、“熟练”。而这些词真的有实质性的意义吗？
所以接下来就是简历三步曲中的第三点：一定需要能够有效的表达你想要体现的素质。
有效表达
显然，上图中的同学并没有成功的表达出来。“负责”这个词有什么问题？就是尽管你是=负责这个事情，但是你并不是很擅长做这个，因为你可能做错或者拖慢团队的进度。
因此，你负责做什么根本没有意义，你做了什么、有什么结果，才有意义。我接触了上百个同学，发现了很多同学容易犯的错误。
**第一个就是用词假大空，就像上面那个同学。**
**第二个就是讲了自己的事情，但是没有结果。**
比如说我在学校里面是负责社团的招新，那你的结果是什么？你招到人了吗？招的人怎么样？这些都无从而知。
那怎么样的表达，就叫有效表达？
在我看来，有效表达就是你具体是怎么推动这个事情实现的，我能够清楚的看到，你做的事情是什么？你取得的成绩是什么？这件事情对你产生了一个什么样的影响？由此可以看出你这个人有什么样的素质。
在表达的时候，大家可以尝试用STAR法则来引导自己，想清楚自己的故事，最后用一到两句话简洁地表达出来。
### 第三、如何用词准确？
**STAR法则**，应该是大家经常看到的词，S是situation整个事件的概括介绍，T就是task你在事件中的任务是什么？A是actions你具体做了什么？R是results具体有什么成就，造成了什么影响。
STAR 原则一般用于面试时描述经历故事的，并不完全适用于简历。可以想象，一个 STAR 故事的口述时间大概是 2.5 分钟，也就是 400+ 字，这作为经历的描述未免太多了 。
但是它会帮助你思考清楚，摘取提炼出你希望能够体现出来的信息，精简地放在你的简历上。
接下来我会用一个案例来带着大家感受一下，到底如何用STAR法则去体现你的能力。
首先看一下原来的简历：
这位同学是在一家猎头公司实习，他是这么描述自己的经历的：
通过领英和猎聘网搜寻候选人。筛选简历，并将适合的候选人信息交给高级部位察看。
### 第四、没什么可写的问题
**（这段需要你甄别，因为对于老师来说老师更看重你的专业能力，与学习态度，**
有同学会说，他确实没有做什么事情，所以没有什么可写。
但是我在跟同学们深挖简历的时候，发现之所以没有写出非常有吸引力的bullet point，很多情况下是因为你没有想清楚自己到底做了什么事情，而不是因为你做的事情不值得写。
大家通常会有一个误区，**就是很多小事，大家都认为是没有意义的，但是实际上很多小事都可以体现出你的能力。**
在这里我可以给大家举一个非常小的一个例子，就是会计事务所的实习生经常需要做的工作就是去装订文件，这个工作是非常简单的。
但是在实际工作中，我发现不同的小朋友做这个工作就是不一样，有的小朋友做事之前，会去沟通一下，这个文件需不需要按照不同的部分去分组，需不需要跟你的底稿联系。
就是这么一件小的事情，都可以在你的简历上体现出你的不同素质，所以大家千万不要因为事情小而不去写。
如果让我来“挑刺”简历的话，我会点出以下几种不同：
1、没有说出筛选简历的结果，把候选人的简历交给经理之后，经理是直接扔到垃圾桶里面去了，还是说筛选的人全部都已经转为正式员工了。
2、搜寻候选人的效率怎么样，是搜寻的非常慢吗，还是说搜寻的非常高效。
经过修改之后，变成了这个版本，这样看起来是不是已经有了很大提高。
当我再拿到他更新后的简历之后，实际上我会觉得还是有可以提升的空间。
现在这个版本，相对来说，还是有一点比较虚的词，比如说“分析”，是怎么分析的？
我在跟他进一步沟通之后发现，为了要做这个分析的工作，他其实做了大量的沟通交流。
为了了解用人需求，他特意去跟客户沟通去了解他们所需要的人才的级别和职责，并且深入去了解整个行业中成功的人才应该具有什么样的特质，包括这个人以往的工作经历、工作类型、教育背景等等点。最后根据沟通的结果，制定了筛选标准。
**请甄别，不一定使用）**
所以你看，“分析”这个词完全可以有更实际的表达，这样才能够把你的亮点，比如沟通能力，、聆听技巧、总结能力体现出来。
同时，他两个版本的简历都有提到他是利用领英和猎聘网搜寻候选人的。
我跟他聊过之后发现他在决定用领英和猎聘的时候，实际上先对各个招聘网站进行过评估。那这里又很好地体现了他的分析能力和独立思考的能力。
### 第五、如何挖掘自己的经历
经过两次深入沟通，我们可以把他的这个经历分解成2个bullet point：
1、访谈了解客户用人需求，提炼出四项关键成功人才的标准并在与经理及客户讨论后获得认可。
2、评估8家招聘网站的特点，根据提炼的成功人才标准确定领英和猎聘网为主要搜索渠道，每天成功筛选5位候选人推送给高级顾问，成功率达到60%进入面试。
大家可以对比优化前后的内容。
其实整个深挖的过程也很简单，就是多问自己为什么。为什么我会这样做，到底我是怎么分析的，我为什么要这样分析，**最后总结出好的bullet point**。
这里我想再强调一点，就是切记不要用假大空的词。
给大家截一张图，看一下哪些是虚动词，哪些才是真正的实动词：


如果现在拿出自己的简历，你会发现很多情况下会用到左边的词：负责、协助、完成，其实就是不知道自己做了什么，或者没有想清楚。
那么如何用更加有力的动词展示自己的优点呢，就是把虚动词变成实动词，实动词就是有实际意义的，可以体现出你的动作。
这个动词怎么选择呢，其实是非常简单，可以看看这篇文章：
不再千篇一律！185个动词帮你量身打造闪闪简历
在里面慢慢选，然后结合你的实际就可以了。
**最后总结一下今天的内容，主要讲了三点：**
1. **格式模版**
2. **想清楚这份简历的目的是什么**
3. **有效表达**
看完这篇文章，希望大家能够结合这个简历三步曲，回顾一下自己的简历。
小伙伴可以用我刚刚举的例子的方式，去互相质问一下对方：“你负责你是怎么负责的呀”，“你说你领导的你是怎么领导的呀”，“你在团队里边又是怎么样的一个角色呢”。通过这种方式挖掘自己的故事和经历，让简历更有亮点。
