[小红书]
[考研复试]

如何搞好自己的简历？——从老师提问的角度审视自己的简历。
关于考研简历的制作，网上的内容已经足够多，今天，我想从老师提问的角度谈点不一样的。

回顾考研的流程，在英语自我介绍或自我介绍完毕之后。一般就会来到老师进行提问的环节。老师上来不会跟你尬聊，不会一上来就问你，让你讲一讲xxxx。他很可能听完你的自我介绍之后，然后顺着你的自我介绍来给你一点提问，而不是跳跃性的，上来让你讲讲xx定理，或者xx公式。（如果有值得提问的话）这就是我之前提到过的考研复试的底层逻辑，**老师不会尬聊，而会顺着你所提供的材料跟你聊。**

而此处，我想提出关于怎么准备考研复试材料的核心观点——**从有效信息量的角度去抓住你的复试材料。**
**老师想知道啥？老师想获取关于你的什么信息？**
我想用两个词来概括。**一是专业性，二是学习能力和学习态度。**凡是能够体现你的专业性和学习能力的，都是有效信息，而凡是不能体现你的专业性和学习态度和能力的，都是无效信息。

首先从信息量的角度聊聊自我介绍。朋友，你来告诉我，从老师的角度，一篇自我介绍的信息量在哪里呢？
是你的家乡？你的本科毕业的学校？你的本科毕业的绩点？你的本科四六级成绩？还是你的科研经历和专业课情况？无论是家乡，还是学校，还是GPA成绩，这些内容其勾起老师的话题意愿的能力都比科研经历和专业课经历差太多。基础的信息当然是要的，但其作用是有限的。家乡就不谈了。先谈谈学校，如果你的学校很强，或者导师里面有校友，那么你多谈谈自己的学校是没有问题的，其他情况，尤其是学习背景相对弱势的朋友，自己要足够的硬。其次是GPA，GPA为什么不能深谈？GPA的问题在于它很虚，大多数参与考研的同学GPA都相当，此外，老师没有办法顺着来问一些他们想知道的信息。因此关键在于你的科研经历和专业课情况。

ok，我想，至此大家对哪些是材料中有信息量的部分，哪些没有有了一个基本的认识。

那我们该怎么准备材料呢？**要诀很简单——学会放钩子。**”放钩子“这个词，不严肃，但却很生动。**一份理想的复试是，你设置的点子够多，而且跟老师很契合，老师很喜欢，最终老师所提的问题全都在你所预判的范围之内。这其实就是最理想的复试结果。**  
那怎么放钩子呢？说起来容易做起来难，他需要你自己好好的打磨，更需要你扎实的准备。放钩子的目的是方便老师能够聚焦在自己擅长的地方，这里面我给大家提供两点需要注意的地方。**第一，不要太宽泛。** 以自我介绍为例，你说你对统计学很感兴趣，和你对统计学中的某一门你擅长的课感兴趣（如随机过程），或再进一步你对某门课的某个理论印象很深。那所能提问的面是截然不同的。（一般到某一门课就够了，如果是理论，请确保你掌握的非常熟练）**第二，要量力而行。** 不要把自己都没掌握的经历放上去，放上去的内容而你答不上来，那将是非常遗憾的事情。
ok 现在我们放好了钩子，那怎么准备钩子的内容？即在预判了老师会怎么提问之后，我们该怎么准备所学的知识呢？首先你的核心科研经历是必须要做扎实。这是毫无疑问的。那是不是越往深挖越好呢？不是的，要认识到老师的水平和自己的水平，在众教授面前深挖知识实在是班门弄斧。老师想让你G，那是一定可以怼到你垭口无言的。因此，老师一般会进行联想的发问，会问你这个经历所涉及的其他的知识点。而对于你来说，则应该构建起自己的知识体系，知识网络，好好想想老师会从哪些方面对你进行提问。**要先有广度再谈深度，一个知识面上的知识，你最好都好好翻翻审视一番。** 很经典的问题，很经典的定义，你能不能答得上来？这些东西答不上来也会是非常减分的。

ok，总的来说，我希望大家看了这份帖子之后能够识别自己所提交材料中最有价值的内容。你的姓名，籍贯，联系方式不是说不需要，但是它并不足够重要。复试的时间有限，你要认识到啥是重要的。
















