从结果看，我的这段考研经历可以分为初试的成功和复试的失败。

首先，初试为什么能够成功？

初试在确定学校之后就只剩一件事情：考试。我的初试成绩是这样的：

    政治：69；英语一：83；数学一：121；经济学：143；总分416分

政治英语：152；数学专业课：264；

分开来谈。

首先是政治：

---

我首先是对政治的内容做了一个大致的了解，对一些有分量的点，进行了归纳的整理。（比如习思想，知识点很多，通过笔记归纳，就会清晰起来）

其次开始针对性的提高选择题。这里肖1000和各种模拟题的选择题反复刷对我做题很有帮助。腿姐的选择题方法论对我帮助不大。多刷几遍，用模拟题检验效果。真题的感觉和模拟题差别不大。

最后是论述题。卡字姐+肖四肖八足以。主要是形成自己的模板，考前模拟两番极其重要。考个30分以上问题不大。

  

然后是英语：

---

首先是单词，通过一个单词软件刷一些单词是必要的。记忆就是一个重复的过程。控制时间，刷两遍就足够了。

然后是核心部分是阅读+七选五，总的来说是在做题（实践）的过程中不断提升自己的方法论。具体来说，我的材料是：真题+张剑。在初期，我选择有规律的做2-4篇阅读。真题模拟题穿插做，并总结易错类型题目的方法论，尽量做到不贰过。在后期，开始4-5篇一块做，修正自己的方法论。最后考试整个部分-4分得分46分。

完形填空把历年题目刷完，单是刷完就可以达到7分，这是均值，往上提并不容易，而且提分太少。

然后是大小作文，按照经济学人的一个公众号，他总结的大作文方法。使用地道的句式可以写出结构清晰的大作文。而小作文，抄两道三篇范文，然后参考题型归纳形成自己的句式，拿到均值并不难。

  

数学一

---

数学花费了我考研至少一半的时间，成绩没有达到预期，但是也较为满意。

我仍然以为，数学应该抱着考140+的心态来学，不然容易到后期没什么好学的。

初期，我是采用了李正元的书来刷。主要是跟着一个143经验贴分块突破。

方浩--概统满分。

李正元+配套习题+李永乐线代（补充）---线代可以拿下

李正元+李林+张宇（部分）--高数可以拿下

  

数学核心就是专题突破，把一类题搞透（其涉及的知识点，方法论），把一章的各类题搞透，把各章节搞透。做到不贰过。

  

最后就是模拟题，本人的方法实在笨拙，移步143经验贴。

  

数学大致可以分为记忆的部分和方法论的部分，在方法论中应用记忆的东西解决问题。就是数学问题的求解。

  

860微观经济学

---

绿宝书+高鸿业+平狄克+部分往届真题+平新乔

  

最难就是数理性质的效用最大化之类的问题：平新乔即可。

  

掌握好绿宝书的大部分课后习题。简单来说可以分为计算题和论述题两类，计算题最难就是平新乔，其他事市场结构理论和市场失灵理论的计算题。

论述题，较为宽泛，对不熟悉多刷即可。

  

860微观经济学的特殊性在于其不确定性的论述题。计算题我们基本可以全部的概括掉。二论述题由于其参考书目大致为高鸿业+平狄克。所以只能好好尽人事，一点点做好。

  

---

总的来讲，我的初试制胜的两大法宝是：有的放矢和方法论。

        有的放矢，亦即针对性，有了目标，然后放箭。就是重点地解决不会的问题，不眉毛胡子一起抓，也不在会的内容上浪费时间。在学习过程中，我们有掌握了的内容，也会碰到问题，这时我们应当界定，划清什么是掌握了的，什么是没有掌握了的。什么没有问题，什么有问题。而对于所遇到的问题，可能是复杂的，也可能是很多的，这时候负责的问题要分解为很多的问题，并且在很多的问题中抓住一个主要的问题，吃透它，然后下一个，直到全部问题的解决。

        看似简单合理，却并不容易做到，需要我们充分的调动主观能动性来践行这个观点，需要我们要耐得下性子，要在解决问题的过程中以慢为快，一步接着一步，步子迈大了，就容易留下空子。

        方法论就是一个问题要形成一个问题的解决方法，不凭稀里糊涂的感觉。当你按照你的方法论来做，并总是能取得预期的效果时候，这就是我们自信的来源，我们的把握，我们的底气所在。

  

  

实事求是的核心就是把握客观规律是什么，并且不违背客观规律，顺照客观规律去做事。

  

  

---

  

---

  

  

接下来是我复试为什么失败。

  

        实际上在初试的时候，我是花了大量的时间做了调查研究，也从中收获颇多，因此，复试的时候，我也开始尝试进行调查研究。

  

       这个失败可以有很多的归因，在纸上我已指出，自己复试失败的部分原因：糟糕的信息决策系统。从开始就没有抓住这个问题的重点。

        近些天，我也各种各样的归因：自己被胜利冲昏了头脑，大意，在得知初试成绩后没有踏踏实实的好好准备；对于信息管理与信息系统这个专业本身就不大熟悉，完全是一拍脑袋选择的；对于读博这个选择还不够坚定，不是很想读博，不符合我的职业规划；撒手心态，完全把复试交付给我哥；这些都是内因。

        而外因，我归因于我哥安排不利，跟我说好的复试轻松过，又是说不翻车问题不大；归因于朋友，在准备复试期间让我更加浮躁而不是让我认真准备复试；归因于3月份时间不充分。



        这是2.28日写的内容，是不是太小布尔乔亚了。如果当时的我知道自己复试会失败，不知道自己会怎么想。如果知道复试状况严峻，自己会怎么办？

        如果让我回到2.21日，我会梳理一下手头的内容，毕业论文要5.11日才交，AI学习，看书，打羽毛球，练字，没有那么紧急吧？当下重要的是怎么准备复试，把复旦给上了才是重要的吧？

        当时的我在想复旦博士的出路问题，有着各种各样的顾虑。硕博连读项目的优越性和我本身对科研兴趣有限矛盾着，我优柔寡断，我犹豫不决，我在准备复试的过程还玩着王者荣耀，我想好好准备复试，却找不到好的解决方法。

        考研。现实生活，给于异想天开的兄弟俩的沉重的一课。我很埋怨我哥安排的不利，说什么十拿九稳，我也很感谢其信息上给我各种各样的帮助。只能说现实生活给我们上了一课吧，让我付出沉重的代价的一课。

  

---

“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。人们经过失败之后，也就从失败取得教训，改正自己的思想使之适合于外界的规律性，人们就能变失败为胜利”

  

---

总的来说，复试为什么失败了？

1. 行百里半九十。在目标即将达成的时候，麻痹大意，不能认识到过程的情况，不能行动起来。
    
2. 小布尔乔亚式的幻想。考研成绩一经出来，就生活就开始丰富起来：AI学习，看书，练字，投资银行学，游戏，什么都想干，什么都想学。
    
3. 客观环境不利。成功后周围的环境变得浮躁起来，而自己不能在这浮躁中沉着下来。无法判断，无法拿定自己的主意与看法。
    

  

  

  

  

  

  

  

  

  

        好，现在我们来思考一下如何从失败中站起？

  

---

首先，我们必须改良我们的调查研究。

        我认为，调查研究不仅仅是经验的copy，各式各样的经验，我该看听取哪一步？每个人的意见，我是不是都要做到？从经验支撑这一步开始，我们就应该进行一个简要的筛选，进行一定的鉴别。而进一步，调查研究的根本目的是为了挖掘客观规律，提供行动指南。为了这个目的，我们必须进行去粗取精，去伪存真。发经验贴的人水平不同，目的也各不相同；而提供建议的人或处于好心，又或出于孬心。我们必须作出判断！这个经验可不可取，能不能作为指南？！我们必须秉持着认真的态度，去筛选经验，听取经验。对每一条准备吸取的建议进行认真的判断，而核心标准是 科学性和真实性。如果一条经验是科学的，是不需要再三听取他人的建议的，是应该直接拿来用的。“科学性”的概念并不好解释，更难以实行，尤其是当你深信的人向你鲜明的指出他的观点时？还能坚持“科学性”么？

        实现科学性，必须从第一性原则出发，必须切实的考虑实际情况，同时可以不听取他人意见。

其次，我们应当进行情绪的管理。

        胜，不妄喜；败，不惶馁；心有雷霆而面如平湖者，可拜上将军。不狂妄，不狂喜，不惶恐，也不气馁，这大概是很难做到的。但是我想我们应该做到：悲伤尽情地来吧，但要尽快过去。高兴亦是如此，尽情地来吧，但是要尽快过去。不可因沾沾自喜，而悬浮在空中，更不可因沮丧失意，而堕入谷底。一切都会过去，我要好好地生活下去。

  

在这段经历中我可以渐渐梳理出对于自己的认识：

1. 我希望早早赚钱实现经济独立。经济的独立是人格独立的前提，对我来说很重要，我迫切希望属于自己的人生。
    
2. **读博不在我的职业规划范畴之内。读博至少需要5-6年，出来我是27-28岁，我认为如果对高校当老师不感兴趣，博士将不在我的考量范围之内**。














1. 异想天开。异想天开不是坏事，重心放在空虚的东西之上就不是什么好事了。需要不时归纳，调整，回归自己的状态。
    
4. 缺乏坚定地目标，不清楚自己想要什么，不清楚自己对什么感兴趣。应当特别善于给自己定目标，定目标之后就是拼着命的执行，不会半途而废。
    

  

  

硕博连读这个项目，一莫做，二莫休，选择了，就要能够豁出去。

人生的大忌，当断不断反受其乱，优柔寡断。

  

  

---

  

---

--

特别善于给自己定目标，定目标之后就是拼着命的执行，不会半途而废。

  

机会很多，少谈感情，多谈钱，先把自己立起来，拼命干

  

跨境电商，自媒体（低成本创业），新能源等

  

不随意的追风口。

  

---