Y 生产率 ~ X双碳目标
### 什么是生产率？
从要素的构成上来看，生产率可以简要分为单要素生产率、多要素生产率和全要素生产率。

对生产率的早期研究多集中于单要素生产率，即投入一单位某一类生产要素所能得到的产出水平，如劳动生产率、资本生产率、土地生产率等；而劳动生产率又是最常用的单要素生产率，用来衡量每单位劳动投入所能获得的产出。

单要素生产率具有计算简便的特点，但由于在测算过程中并没有将全部的生
产要素纳入考虑范围内，因此只能反映出局部的、孤立的生产效率，与实际情况
相比难免会产生偏差；为更好地度量生产效率，经济学家们试图构造一个新的指
标来测度所有能够观测到的要素投入组合的产出效率，“全要素生产率”（Total 
Factor Productivity）这一概念也应运而生。Tinbergen（1942）首次提出了较为全
面的能够反映生产率的指标——全要素生产率，并在 Cobb-Douglas 生产函数的
基础上引入了时间趋势项，用其来刻画生产效率随时间的变化情况，并分别比较
了 1870-1914 年间德、法、美、英四个国家的投入、产出与生产率的变动趋势。
Davis（1954）则进一步明确了全要素生产率的内涵，并指出其测算过程应该针对
全部的要素投入而非某一种要素，包括在生产过程中使用到的劳动、资本、原材
料、能源等所有生产要素。

TFP 的增长普遍被视为“增长的剩余”，这种“剩余”捕捉到了既定数量投入
的产出量变化。许多因素可以导致这种“剩余”的产生：技术创新、组织和制度变
革、社会态度的转变、需求的波动、要素份额的变化和测量误差等等。所以，它
不等同于技术的变化。从生产率受创新影响的程度上看，“增长的剩余”只是技术
变化中的无成本部分，但不是“天赐之物”。内生经济增长理论对观察到的 TFP 增
长有新的解释，包括投入要素的溢出效应及由研发和分工产生的规模收益递增
（Romer，1990）。许多研究者运用它得到了许多有关经济增长过程的真知灼见，
TFP 已经成为了政府密切关注的指标。

近年来，绿色全要素生产率的发展如火如荼。随着环境问题在可持续发展中
的重要性日益突出，越来越多的学者认为：能源和环境不仅是经济发展的内生变
量，同时也是经济发展的刚性约束。相较于传统的全要素生产率，绿色全要素生
产率除了考虑经济系统的总产出之外，还会将生产过程中排放的废水、烟尘以及
废气等污染物等环保指标纳入生产率的考虑范畴。因此，使用全要素生产率评价
经济绩效时，不仅要考虑传统资本和劳动投人，还要考虑能源投人和环境污染非
期望产出。Chung et al. （1997）提出了 DDF 并在此基础上开发了曼奎斯特-罗恩
伯格（Malmquist-Luenberger）生产率指数（MLPI），测算了瑞典 39 个造纸厂在
1986-1990 年的绿色全要素生产率。从方法上第一次合理地拟合了环境污染排放
对经济增长的影响，得出了真正意义上的绿色生产率。

[什么是绿色全要素生产率？]


[投入以单位某一类生产要素所能得到的产出水平]


从表 3-1 所示的欧美主要国家对于生产率的测算情况来看，全要素生产率总
体稳定在正增长区间，但后继乏力。金融危机之后，全球全要素生产率增长持续
低迷。从当年增长率看，金融危机初期的 2008 年和 2009 年，欧美主要国家全要
素生产率分别出现了-0.7%和-1.9%的大幅度下降，此后在 2010 年和 2011 年出现
了恢复性增长，但 2012 年之后又出现了停滞和下降，尤其是 2015 年和 2016 年，
降幅猛烈。2017 年至 2020 年，欧美主要国家全要素生产率年均增长总体为从 1.1%
逐渐下降值 0.5%，随后降至 0.3%，直到 2020 年再次出现负增长，跌至-0.4%。

其中，发达经济体全要素生产率增长逐渐趋同，并接近零增长。国际金融危
机后的最初几年，美国和欧洲三大发达经济体的全要素生产率增长差异较大，但
2014 年后美国和欧洲三大经济体的差异缩小且变化趋同。
结合国际金融危机情境，Levenko（2019）等研究了 1996-2016 年全球金融危
机之前、之中和之后，中欧和东欧 11 个欧盟国家的全要素生产率增长。发现在
全球金融危机期间，各国的全要素生产率和资本增长的贡献显著不同，反映了危
机的多种多样。危机过后，在所有样本国家中，全要素生产率增长贡献微不足道，
产出增长总体上较弱。由于在小型和微型企业中，资本和劳动力投入随时间频繁
变化，很难直接观察到。衡量全要素生产率是一个具有挑战性的问题。Abou Hamia
（2020）探讨了发展中国家的全要素生产率积累是否足以维持经济增长和创造就
业机会。通过来自中东和北非地区的经验证据，发现该地区在 1990 年遭受了严
重的全要素生产率赤字，并在 2000 年显著改善，然后在 2010—2017 年显著恶
化。长期全要素生产率的严重赤字和对实物资本的严重依赖削弱了该地区长期维
持经济增长和创造体面工作的能力。该研究的政策含义是建议政府在知识积累方
面采取更多干预措施，这是发展中国家创造就业机会的关键前提，这对中国现阶段发展也具有重要启示。


### 什么是效率？