### 1.关于双碳的背景

#### 1.1

随着全球气候变暖日趋严峻，极端天气和自然灾害的频繁发生给人类社会的
生产、生活带来了巨大损害，引起世界各国对气候变化的逐渐重视，减少二氧化
碳等温室气体排放已经成为全球性任务。中国作为世界上最大的发展中国家和二
氧化碳排放国，积极应对气候变化，采取了多种措施推进经济的绿色低碳转型。 2009年在哥本哈根会议前夕，我国提出2020年碳减排目标，承诺2020年二氧化碳
排放强度比2005年降低40-45%。2015年巴黎协会前后，我国提交的《应对气候变
化国家自主贡献书》中提出2030年碳减排目标和碳达峰，承诺2030年碳排放强度
比2005年降低60-65%，并于2030年前达到二氧化碳排放峰值。2020年，我国提出
2060年前实现碳中和。通过积极推动产业结构调整、能源结构优化、重点行业能
效提升，节能减排取得显著成效，为实现“双碳”目标奠定了经验基础。截至2020
年底，我国碳强度较2005年降低约48.4%，非化石能源占一次能源消费比重达
15.9%，基本扭转了碳排放快速增长的局面，提前完成中国政府在哥本哈根气候
变化大会上做出的自主减排承诺。
#### 1.2

实现碳达峰、碳中和，是一场对现行社会经济体系进行广泛而深刻的系统性
变革，该变革必须强调系统成本和整体解决方案。实现2030年前碳达峰、2060年
前碳中和是党中央经过深思熟虑做出的重大战略部署，也是有世界意义的应对气
候变化的庄严承诺。“双碳”目标将引领中国实施低碳转型，以低碳创新推动可持
续发展，将倒逼产业结构调整，可有效抑制发展高耗能产业的冲动，同时推动战
略性新兴产业、高技术产业、现代服务业进步，拉动巨量的绿色金融投资，带来
新经济增长点和新就业机会。碳中和进程是以建设清洁电力为主体的能源系统为
抓手，但由于能源是一个基本投入，对于生产和生活有很强的相关性和重要性。
碳中和进程不仅要求能源结构改变，也将引起社会经济各方面的调整和变革，因
此政府战略和政策上需要强调整体系统成本和整体解决方案，通过系统性平衡碳
中和成本，才可能顺利推进碳中和进程。除了建设清洁电力为主体的能源系统，
整体解决方案还应该包括以下四个方面：一是，应该鼓励消费者行为的低碳绿色
化，提升大众低碳消费的意愿。一方面可以创造新的低碳经济增长点、倒逼传统
高耗能企业进行低碳升级，另一方面还能够吸引更多的市场主体参与低碳经济。
此外，还有利于提高普通民众对于绿色低碳的社会认知。二是，驱动产业结构调
整和升级，逐步实现经济增长和能源消费的脱钩。结合碳交易、电力市场和电价改革等市场化手段及适当的行政措施，抑制高耗能高污染产业，加快现代服务业、
高科技产业以及先进制造业的发展。三是，倡导循环经济的发展，提高资源回收
利用效率。循环经济以资源的高效、循环利用为核心，也是对粗放式的传统增长
模式的根本变革。循环经济能够以较小的资源消耗和环境代价，达到较高的经济
产出和较低的资源消耗。四是，利用数字化智能化技术提高能源系统的运行效率。
能源转型趋势是能源结构向低碳清洁化转型，考虑到风电和光伏作为未来清洁能
源系统主体能源的不稳定性，今后需要用“越来越不稳定的能源系统”去应对“越
来越不稳定的气候条件”，因此，为保障安全稳定充足能源供应，数字化智能化技
术在此过程中将发挥至关重要的作用。例如，可以利用数字化智能化技术和管理
模式促进分布式能源生产、输送、交易、消费等环节高效运转，为光伏、风电等
清洁能源大规模接入提供保障。

#### 1.3
由此可见，“双碳”目标的实现无疑是多因素共同作用的结果，这些因素共
同推动了“双碳”目标的实现。而这覆盖社会各方面的系统性变革，无疑会对生
产率产生冲击。因此，厘清“双碳”目标对生产率影响的首要前提是要处理好减
碳和发展的关系。在平衡好两者关系的前提下，研究“双碳”目标对生产率的影
响才更具有现实意义。中国作为一个发展中国家，实现“双碳”目标必须保障经
济高质量发展。一方面，碳中和始于环境治理和应对气候变化，环境治理是经济
高质量增长发展的重要组成部分。另一方面，碳中和的主要抓手是能源结构调整，
即建设以清洁电力为主体的能源系统。由于风电光伏的不稳定特性，安全、稳定、
保障供应是清洁转型的基本原则，也是清洁转型的主要挑战。当前，中国仍是一
个人均收入不太高的发展中国家，推进碳中和进程不能以牺牲经济增长为代价。
同时不可忽视的是，减碳也是经济高质量增长的重要组成部分，从现实情况来看，
能源作为经济发展的基本投入，随着经济增长，以化石能源为主的资源禀赋使得
能源消费总量不断增加，导致碳排放居高不下。考虑到能源将影响经济活动的所
有方面，因此碳中和进程需要系统性考虑和提出系统性转型方案，尽可能降低转
型成本，支持高质量经济增长。简单说，这个系统性转型方案至少包括：建设清
洁电力为主体的能源系统，改变消费者行为，推动产业结构调整，倡导循环经济，
通过数字化提高系统效率。碳中和进程是将高质量经济增长作为发展目标，努力
推动社会经济迈入结构性变革阶段，在能源结构的清洁低碳转型过程中，以安全、
稳定、保障供应为清洁转型的基本原则，以保证经济稳定运行和支持高质量增长。
在全球积极应对气候变化的国际形势下，低碳经济将成为各个国家和地区经济转
型的主要方向。在实现“双碳”目标的进程中，需要兼顾节能减排和生产率的提
高，实现经济绩效和环境绩效的双赢，从而助力中国经济的高质量发展。


#### 1.4
“双碳”目标背景下，传统的要素驱动和投资驱动的经济增长模式难以持续，
中国经济高质量发展阶段将伴随产业结构升级、新旧动能转换以及创新驱动战略
的实施。低碳清洁发展本来就是经济高质量发展的重要内容，经济高质量发展要
求尽可能“双脱钩”，即实现GDP尽可能与化石能源消费增长脱钩、与能源电力
需求增长脱钩。由于经济水平和经济发展阶段的差异，发达国家经济增长对能源
消费的依赖程度比较低，而类似于中国的发展中国家的经济增长与能源消费的脱
钩进程依然较慢。近年来，中国通过技术进步和产业升级使得经济增长与能源需
求增长的相关度略有降低。然而，2020年中国的钢铁、水泥和有色金属等三个高
耗能产业消耗了21.4%的社会总电量，是风电和光伏总发电量的2倍多。最终的煤
炭消费中，仅有三分之一用于直接消费，三分之二用于资本形成。可见，中国目
前依然是“生产型”的能源消费结构。与此相比较，美国是“消费型”的能源消费结
构。2018年美国商业和居民电力消费为75%，中国仅有30%。中国“生产型”的能
源消费结构使得能源电力需求与GDP关系密切，GDP增长对能源需求的依赖较
大。为了实现碳中和目标和推动经济高质量增长，高耗能的产业结构需要调整。
因此，政策应以扶持新兴产业发展为基本方向，实质性驱动产业结构调整和升级，
逐步实现经济增长和能源消费的脱钩。产业结构调整升级既要淘汰落后产业，也
要同时发展新兴产业。同时，借助全国碳市场、用能权有偿使用和交易制度等市
场化手段，辅以行政规制手段，尽可能降低高耗能产业对于实体经济和产业竞争
力的冲击。

#### 1.5
提高全要素生产率是我国经济实现高质量发展的关键，“双碳”目标引起的
经济社会变革将成为全要素生产率增速的重要来源，而提高全要素生产率也将成
为“双碳”目标背景下保证经济持续增长的重要抓手。全要素生产率不仅反映生
产要素的质量，也反映了生产要素配置的效率，是经济增长质量最主要的度量指
标。在我国力争实现“双碳”目标的大背景下，将会有越来越多的投资和财政支
持向“双碳”产业倾斜，这必然会造成对传统产业投资的挤出效应，对经济增长
产生冲击。但是，如果能够充分发挥“双碳”产业对全要素生产率提高的推动作
用，就有机会使全要素生产率成为保证经济增长的一个重要抓手。1978年至2019
年，我国国内生产总值年均增长9.4%，人均国内生产总值年均增长8.2%。数量分
析表明，在平均9.4%的经济增长中，资本积累、劳动力总量和全要素生产率分别
贡献5.4个、0.8个和3.2个百分点。将全要素生产率进行国际比较可以发现，1978
年至2019年，我国全要素生产率对我国经济增长的贡献占三分之一左右，全要素
生产率对经济增长的贡献远低于美、欧、日等主要发达国家平均贡献70%的水平，
大体上与韩国、新加坡、印尼、泰国等部分东亚、东南亚国家和经济体水平比较
接近。我国过去40年来经济高速增长主要是靠资本积累驱动的结果，带有较为明
显的投资拉动特征，科技创新和生产要素配置效率对经济增长的作用不大。国际
23
可再生能源署（IRENA）在2021发布的年度报告中强调，为了符合2015年《巴黎
气候协定》规定，全球需要在2050年左右达到二氧化碳净零排放（2019年全球二
氧化碳净排放大约为340亿吨），按IRENA测算结果可得出，2021-2050年内全球
的总投资规模至少须约达131万亿美元。我国目前碳排放规模大约为100亿吨，占
全球比例约为30%，若IRENA测算正确，那么我国实现碳中和需要投资规模达255
万亿元；其他机构的估测也都在百万亿级别。如果到2060年中国要投入255万亿
人民币，每一年的投入基本上占到GDP的3%，以2020年为例，就相当于要投入约
3万亿人民币，那么它对整个中国产业结构，经济社会的冲击会非常剧烈。碳中和
巨大的投资量，也决定了它必将为社会经济发展带来巨大的影响力、穿透力。
“双碳”目标的提出，既是对我国作为发展中工业大国的挑战，也是推动我
国经济社会升级、加快提高我国生产效率的重要契机。我国碳达峰、碳中和目标
时间紧、任务重，涉及领域广、影响面深。实现碳达峰、碳中和是一项极具挑战
的系统工程，涵盖能源、经济、社会、气候、环境等众多领域，涉及政府、企业、
公众等多个层面。


### 如何界定双碳政策？

随着“双碳”目标的提出，配套的政策与措施陆续出台，改变了国民经济与
生产生活的方式。代表性的政策有
1. 碳排放权交易、
2. 低碳试点城市建设、
3. 绿色金融体系等等。

围绕“双碳”目标下相关政策的成效评估在学术界引起广泛讨论。目前
学界对于“双碳”相关政策实施效果的一系列评估中涌现出了不同的研究方法，大 多采用计量经济学分析。当前，应用较广的模型主要包括以下几种：
(1) 固定效应面板模型。得到普遍应用的是固定效应面板模型，在模型中将全要素生产率作为被解释变量，将表征“双碳”目标的变量作为核心解释变量，通过最小二乘法回归分析“双碳”目标对生产率的线性影响（毛锦凰和王林涛， 2022；彭倩妮
等，2022；林伯强等，2021）。
(2) 系统广义矩量法。一些研究认为生产率的滞后项也会对当期的生产率有所影响，因此将被解释变量的滞后项作为解释变量引入到回归模型中，应用动态面板模型中的系统广义矩量法（GMM）模型进行政策效果的估计（王亚飞和陶文清，2021；朱金鹤和王雅莉，2019）。
(3) 双重差分法及其扩展模型。在分析碳交易机制和低碳城市试点政策带来的影响时，学者们随着“双碳”目标的提出，配套的政策与措施陆续出台，改变了国民经济与生产生活的方式。代表性的政策有碳排放权交易、低碳试点城市建设、绿色金融
体系等等。围绕“双碳”目标下相关政策的成效评估在学术界引起广泛讨论。目前
学界对于“双碳”相关政策实施效果的一系列评估中涌现出了不同的研究方法，大 多采用计量经济学分析。当前，应用较广的模型主要包括以下几种：(1) 固定效
应面板模型。得到普遍应用的是固定效应面板模型，在模型中将全要素生产率作
为被解释变量，将表征“双碳”目标的变量作为核心解释变量，通过最小二乘法
回归分析“双碳”目标对生产率的线性影响（毛锦凰和王林涛， 2022；彭倩妮
等，2022；林伯强等，2021）。(2) 系统广义矩量法。一些研究认为生产率的滞
后项也会对当期的生产率有所影响，因此将被解释变量的滞后项作为解释变量引
入到回归模型中，应用动态面板模型中的系统广义矩量法（GMM）模型进行政策
效果的估计（王亚飞和陶文清，2021；朱金鹤和王雅莉，2019）。(3) 双重差分
法及其扩展模型。在分析碳交易机制和低碳城市试点政策带来的影响时，学者们常应用双重差分模型（DID）（王修华等，2021； 胡天杨和涂正革，2022；刘传
江等，2022； 范丹等，2022；范秋芳和张园园，2021）。除了传统的双重差分法
外，双重差分法的扩展模型也得到了应用，包括三重差分法和连续型双重差分法
（张志新等，2022； 胡玉凤等，2022； 任晓松等，2021）。多时点双重差分法
也是另一种常见的方法，由于中国碳试点的建设和低碳城市试点的建立均具有多
时期的特征，多时点双重差分法更符合实际（臧传琴和孙鹏，2021；王贞洁和王
惠，2022；关宇航等，2021；赵振智等，2021；胡晖和唐恩宁，2020；丁攀等，
2021；邵帅和李兴，2022）。

(4) 合成控制法。一些研究认为双重差分法作为相关政策评估方法不容易消除其他政策的干扰，且双重差分分析更偏向整体效果而缺乏试点个案特殊性的探究。而合成控制法能够通过客观数据的驱动合成对照组，可以更客观地进行反事实分析，更准确地评估政策效果（尹迎港和常向东,2022；Lin et al，2021）。

(5) 空间 Durbin 模型。无论是何种政策，在各省份之间都不是相互独立的，某个省份的政策效果极其可能会受到其他省份经济行为的影响，而空间计量模型能有效识别出地区间的溢出效应（杜之利等，2022；张木林和赵魁，2021； 郭威和曾新欣，2021；李尽法和王秋月，2020）。

(6) 门槛效应模型。此外，“双碳”目标与生产率之间的非线性也受到了讨论，门槛效应模型被应用于该方向的研究。例如，熊爱华等（2020）构建门槛效应模型在碳减
排门槛效应下，考察了绿色创新与低碳补贴对全要素生产率的影响。


总体来看，已有的研究在研究对象上多数仅聚焦于微观或宏观层面，尚没有
研究构建从微观到宏观的整体研究框架。“双碳”目标的提出对企业层面、产业层
面和区域层面的作用效果均不相同，一个整体的分析框架才能更全面地掌握政策
信息。在研究内容上，政策效果的异质性分析在相关研究中没有得到重视。理论
上来说，在企业层面上，“双碳”目标的提出对重污染企业和非重污染企业、重工
业企业和轻工业企业等的效果具有异质性。在产业层面和区域层面，同样具有较
强的异质性。而政策的实施应注意这些异质性才能达到更好的效果。

在研究方法上，现有研究基本构建单一模型或只是简单的对模型进行扩展，这种方式并不适用于一个整体分析框架，对于企业、产业和区域地研究模型应该结合各层面的特征和研究需要来选定，本研究将采用多模型来实现研究目的。

