“双碳”问题不只是狭义的能源问题，而是全球范围的发展范式转型。相比
欧美等发达国家，新兴市场和发展中国家的劳动生产率增速相对稳定，因为这些
国家的投资率更高，资本密集度也一直在增长。且与发达国家相比，新兴市场和
发展中国家全要素生产率的增长率下行转折点出现的时间更为分散。主要发达国
家全要素生产率与和新兴经济体全要素生产率的发展程度不同，因此“双碳”目
标对不同类型经济体在不同时期的全要素生产率的影响可能也存在差异。总结全
球范围内不同类型经济体全要素生产率影响的实践经验与发展规律不仅对于现
阶段中国平衡“双碳”目标与全要素生产率增长具有借鉴意义，也可为今后让“双
碳”目标成为促进中国全要素生产率增长的内在驱动力提供了前瞻性指导。
我国经济体量大，具有能源消费多、碳排放总量高的特征，在保障经济稳定
[总结全球范围内不同类型经济体全要素生产率影响的实践经验与发展]
增长以及人口自然增长的前提下实现双碳目标，我国面临实现目标时间短、能源
结构转型难、工业行业转型慢、城镇化低碳水平不足等多重压力。总的来讲，中
国实现“双碳”目标主要包括三条路径：一是控制和减少碳排放，在能源供给方
面需要大力推动能源清洁化和高效化发展，在重点行业需减少碳排放和碳足迹，
尽快进行产业结构的调整；二是促进和增加碳吸收，需要尽快发展人工固碳技术，
与自然固碳方法相结合；三是完善相关体制机制，包括法律法规体系，碳交易和
金融支持路径。实现碳达峰、碳中和目标，根本上要依靠经济社会发展全面绿色
转型，推动经济走上绿色低碳循环发展的道路。双碳目标的提出及实施，将会对
中国的经济结构和能源系统产生全面深远的影响。因此，子课题一将聚焦于总结
“双碳”目标对生产率影响的一般规律与理论研究基础。具体而言，本子课题的

研究将从四个方面展开：
首先，探究世界范围内“双碳”目标对生产率影响的实践经验与一般规律；
其次，探索“双碳”目标对中国生产率影响的实践经验与一
般规律；
在此基础上，进一步分析“双碳”目标对生产率的短期影响和中长期影响，两者相比之下回答侧重于研究“双碳”目标对生产率中长期影响的意义；
最后，论证动态监测“双碳”目标对生产率影响的重要性，以及构建相应政策保障体系的必要性。
本子课题的研究成果将为后文子课题的顺利开展提供经验证据和理论基础。



本课题首先从理论分析的视角入手，在“双碳”目标背景下根据宏观、微观和命令控制型、市场约束型多维度解析“双碳”目标对生产率的总体影响和作用机制，重点探讨了能源消费结构、产业结构、技术创新三条主要影响路径。

接着基于“提出问题——分析问题研究现状——解决问题”的研究思路，首先对当前国内外全要素生产率的研究现状进行分析，了解主流研究趋势和研究方法。接着从参数方法（SFA）和非参数方法（DEA）两个方向入手，基于区域、行业、企业三重视角对相关生产率测度的可行性和可能存在的问题进行评估，并在此基础上提出相应的解决方案。
以此为前提构建综合政策效果评估框架，从宏观-中观-微观视分析区域、产业、企业层面下“双碳”目标对生产率的影响及异质性效果。接着厘清多情景下的碳中和目标对生产率影响的中长期预测与评估，构建包含系统性风险成本模块、情景预测模块和多行业多区域的产业生产率测算模型的大型仿真预测及评估
模型，对碳中和目标对生产率影响进行中长期预测和动态监测。最后，从政策保障角度，基于历史视角从政策作用领域、政策工具和政策客体三个维度出发构建中国生产率提升政策体系的三维分析框架，梳理现有产业政策的演变脉络与逻辑，利用案例研究的方法，整理中国典型企业生产率的优化模式，找出适用于不同行业、不同区域的优化对策，从政府角度提出破除阻碍生产率提升的堵点与痛点，提出推进生产率提升的可行性政策建议。其总体思路如下：



1. “双碳”目标对生产率的总体影响机制研究
在深入剖析“双碳”目标内涵的基础上，在微观层面通过分析中央政府、地
方政府和企业之间的行为博弈，重点研究异质性企业应对“双碳”目标的行为选
择，提出有针对性的低碳转型路径。在宏观层面，考察“双碳”目标所带来的碳
减排压力对生产率的直接效应和间接效应，从能源结构优化、产业结构调整和技
术创新三个角度，系统梳理“双碳”目标对生产率的影响机制



1. “双碳”目标对生产率影响的一般规律与理论基础研究中如何从微观和宏
观层面探究“双碳”目标对生产率的影响机制
首先，在“双碳”目标下，中央政府、地方政府和企业在利益分歧下存在行
为博弈，本课题需要寻求实现“双碳”目标的最小社会成本。其次，“双碳”目
标对不同企业生产率的影响存在显著的时间异质性。仅考虑局部均衡时的理论推
导和中长期考虑一般均衡的结果可能存在差异，两者的结合才能得到最符合现实
情况的结果。最后，在不同机制下，“双碳”目标对生产率的影响效果存在不确
定性，碳减排压力对生产效率的影响受许多条件因素制约，面临着诸多“门槛”。
本课题需要综合考虑这些变量因素，进一步检验现有的研究假说，分析碳减排压
力通过何种机制影响生产率。

我国经济体量大，具有能源消费多、碳排放总量高的特征，在保障经济稳定
增长以及人口自然增长的前提下实现“双碳”目标，我国面临实现目标时间短、
能源结构转型难、工业行业转型慢、城镇化低碳水平不足等多重压力。“双碳”
目标的提出及实施，将会对中国的经济结构和能源系统构成全面深远的影响。子

### 课题一的具体细节在pdf76页处  
课题一将聚焦于总结“双碳”目标对生产率影响的一般规律与理论研究基础。
具体而言，本子课题的研究将从四个方面展开：首先，探究世界范围内“双碳”目 标对生产率影响的实践经验与一般规律，
其次，探索“双碳”目标对中国生产率影响的实践经验与一般规律；
在此基础上，进一步分析“双碳”目标对生产率的短期影响和中长期影响。两者相比之下，回答侧重于研究“双碳”目标对生产率
中长期影响的意义和重要性。最后，论证动态监测“双碳”目标对生产率影响的重要性，以及构建相应政策保障体系的必要性。本子课题的研究成果将为后文子课题的顺利开展提供经验证据和理论基础。


2.1 世界范围内“双碳”目标对生产率影响的实践经验与一般规律
“双碳”问题不只是狭义的能源问题，而是全球范围的发展范式转型。目前，全球每年向大气排放约 510 亿吨的温室气体，要避免气候灾难，人类需停止向大气中排放温室气体，实现零排放。《巴黎协定》所规定的目标，是要求联合国气候变化框架公约的缔约方，立即明确国家自主贡献减缓气候变化，碳排放尽早达到峰值，在本世纪中叶，碳排放净增量归零，以实现在本世纪末将全球地表温度相对于工业革命前上升的幅度控制在 2℃以内。多数发达国家在实现碳排放达峰后，明确了碳中和的时间表，芬兰确认在 2035 年，瑞典、奥地利、冰岛等国家在
2045 年实现净零排放，欧盟、英国、挪威、加拿大、日本等将碳中和的时间节点定在 2050 年。迄今为止，已有 130 多个国家承诺“碳中和”（王超等，2022）。这些国家的碳排放和经济体量，占了全球 75%左右。更重要的是，这 130 个国家
中，约 70%是发展中国家。美智库布鲁金斯学会（Brookings）发布的研究报告显示，过去二十年，虽然信息和通信技术发展迅猛，但生产率增长却整体放缓，构成了“生产率悖论”（何
71小钢和王善骝，2020）。根据 OECD 数据库公布的 2005—2020 欧美主要国家全
要素生产率年增长率情况，国际金融危机后的最初几年，欧美主要发达国家的全
要素生产率增长差异较大，但 2014 年后欧美主要发达国家的全要素生产率增长
差异缩小且变化趋同，并接近零增长。相比于欧美发达国家，在新兴市场和发展
中国家，劳动生产率增速相对稳定，因为这些国家的投资率更高，资本密集度也
一直在增长。且与发达国家相比，新兴市场和发展中国家全要素生产率的增长率
下行转折点出现的时间更为分散。
可以看到，主要发达国家全要素生产率与和新兴经济体全要素生产率的发展
程度不同，“双碳”目标对不同类型经济体的不同时期的全要素生产率的影响可
能也存在差异，总结全球范围内不同类型经济体全要素生产率影响的实践经验与
发展规律不仅对于现阶段中国平衡“双碳”目标与全要素生产率增长具有借鉴意
义，也可为今后让“双碳”目标成为促进中国全要素生产率增长的内在驱动力提
供了前瞻性指导。因此，有必要分阶段讨论“双碳”目标对全球主要经济体全要
素生产率的短期和中长期影响。具体地，本部分内容将从以下两个方面展开。首
先，以主要发达经济体和新兴经济体为研究对象，厘清“双碳”目标对其全要素
生产率短期影响的实践经验与一般规律；在此基础上，进一步总结和归纳“双碳”
目标对主要发达经济体和新兴经济体全要素生产率的中长期影响，从而得出“双
碳”目标对不同类型经济体的不同时期的全要素生产率的影响的一般规律，为研
究“双碳”目标对中国全要素生产率的影响机制提供重要参考


