
# Daily Log XXXXX

梦到了和杨凯杰打电话聊未来的时间
流汗了都

##### 👍 Doing Great 投入番茄数（ 8-10）🍅（小时数* 2）
- 订好了[[README]] 整个笔记系统的基本框架

##### 🩷 感恩日记
- 每天读到的 3 篇好文章
- 每天写的 3 张卡片盒笔记
##### 💪 Can be better
- 蠢事 :: 
	- 早上有点不知道在干啥，仍然是在刷抖音。
		- 这反映出来一种更深层的迷茫
- 最值得记录的事 :: 
- 🌟今天的胜利 :: 
	- 今天没有胜利
- 👁️今天观察到的事物  :: 
	- 看到殷诗玮的照片了。但是追她好难，又不是特别的现实。
- 🧠向他人学习到的 :: 
- ❤️为他人做的 :: 
- 📖今天的故事 :: 
- 💡今天的点子（待办）::

``` 
dataview
TABLE 🤔 as "记录原因"
WHERE
    date(file.cday) = date(today) AND
    contains(file.name, "《") AND
    !contains(file.name, "✅")
SORT
    contains(file.name, "⭐") DESC,
    file.cday DESC
```



--- 
### 每日的细节


# 🤔 想法 

今天几乎啥也没有干
9-12 刷抖音 写obsidian也不知道写什么-

中午12-14和罗晨吵架因为我说让她不要影响我的事情
但我认为如果我有事情 我就是不会去找她
我认为这也是我的原则
没什么好说的
但是女生似乎只在乎情绪价值
她闲的无聊，就打游戏
无聊这种状态真有意思，似乎人们常常会感觉到无聊

14-16.5 在玩游戏
16.5 dc回来了，我突然感受到一种羞愧之心，并且自己也是犯困了，因此我就上床睡觉了。这种羞愧之心可真有意思，是一种很有意思的感受。

16.5-18.5 彻底摆烂了，躺在床上看dy 看金铲铲的直播 看lol的直播

18.5-19.5 继续玩lolm 玩

19.5-23.5打羽毛球

23.5-02.5 继续玩游戏听着dc的声音让我焦躁不安

**总的来看，我觉得自己应该给自己一个心里暗示：认真做事。**

太多东西是我们无法掌控的，其实我们能够做到就只有“认真做事”这一则而已。

我决心要把认真做事打造成自己的性格特点。
> “世上的事情就怕”认真“两个字。

我感觉当前的我面临的问题是如此之多，简直是多如牛毛。

一方面，就业怎么办呢？

迄今为止，自己连一个实习都没找到。
特别想去的[[宁苑资产面试]]的实习，只通过了一面，后续的实习机会也没有了
能不能去互联网大厂呢？
都现在这个时间点，我还是不能够下定决心。。
对于自己要不要去大厂，自己的内心还是一个未知的符号。。
就科研经历来说，现在已经是7.26日，还没有联系到一个导师，对于读博之后的事情还是完全没有想明白。
就选调生考试来说，考公的内容几乎还没有做。

女朋友又在和我吵架，不能够支持我的事业
我呢，又像一只扶不起的阿斗一样，有事没事就是dy和游戏
回到寝室也很不爽，看着b舍友的一副脸色，恶心的要命
两个人在寝室也完全不说话，相当的尴尬，非常的恶心

我感觉现在的人生简直就是我的至暗时刻
所在的寝室相当的无聊，无趣，甚至可以说是非常的傻逼。。

回忆起自己的寝室生活，简直是糟糕透了。。。
非常非常的迷茫；
人际关系非常非常的糟糕；
除了一些羽毛球上能够支撑我的舍友；
感觉自从2024年9月份跟 老林 说了不想读博之后，这一切的事情接踵而来。




















