---
aliases:
created: "[[2025-10-04]]"
🤔:
in:
up:
related: "[[读书笔记-MOC]]"
author:
---
# 🌲 Evergreen Note
```
# note的部分是本篇文章的原文
# summary的部分是我对于原文部分重点的提取，以及自己的思考（用🤔来代表我的思考，**、*====* 是我对重点的两个层级标识）

请你根据# note和# summary的部分帮我总结{activeNote}，按“概述”模式输出。 
> [!summary] 概述  （要写具体内容，点列格式，排版紧凑）
>  
>   
> **一句话**： 

```

---
# ✍️ Summary
-　


- ## ref
	- 📒：
	- link：
- ## Logs
	- [[2025-10-04]]
- ## to do
	- [ ] 
---
# 📒 Note






> [!NOTE] 计划
> 
> 你需要针对不同的目标制订不同的计划。首先，你必须拟订一份总计划，在这份计划上，你把能想到的、未来能做的每一件事情都写下来。
> 
> 在这份总计划上，你要写下脑海中想到的所有任务以及相应的职责。之后你可以对计划中的事项做进一步整理。
> 
> 其次，你应该在每个月月末，为下一个月要做的工作制订一份每月计划。
> 
> 其中的某些事项可以是从总计划上分解到这里的。
> 
> 再次，在每周工作开始前，你要提前制订一份每周计划，来计划一周的工作。每周计划是基于你对整周工作的统筹而制订的。
> 
> 这种系统化的时间安排训练对工作非常有帮助。许多人告诉我，他们每个周末结束前，都会花费一两个小时来做一下未来一周的工作计划，这已经成为一种习惯。
> 
> 这种习惯极大地提高了他们的生产力，并彻底改变了他们的生活。这种方法也适用于所有人。
> 
> 最后，你应当把每月计划和每周计划上列出的事项分配到每日计划上，在每日计划上写出你在第二天需要完成的所有工作。



> [!NOTE] 明确目标
> 第四步：为了实现目标，**把你所能想到的、所有要完成的事项都列在一个清单上。**只要你一想起新的活动，就添加到清单上。然后不断地完善你的清单，直到把所有事项罗列完整为止。这样的一份清单能够将你的目标和任务具象化。它为你提供了一条行动的轨迹。这会有效地增大你完成目标的可能性，因为你已经在日程表上规定了每一步的行动。
> 第五步：进一步梳理整个清单，使之成为一份计划。根据优先级顺序来整理计划。请你花一点时间，决定什么事情要放在其他事情之前做，什么事情应该先做，什么事情可以往后放。这里还有一个更有效的方法：你需要在一张单页纸上，把计划中的任务用一系列具象的方框或圆形的流程符号表示出来，然后用直线和箭头把每个任务连接起来，标明相互之间的关系。当你按照这种方式把你的目标分解为一个个具体的任务之后，你会惊讶地发现，实现目标变得简单多了。与那些只在脑海中制定目标的人相比，如果你使用了书面化的目标和组织有序的行动计划，你的生产力会比他们高得多。



> [!NOTE] 计划的重要性
> 
> 在开始工作之前先坐下来，把你要做的每一件事情都逐条写出来。
> 
> 每天节省出两小时无论你准备做什么，都应该先列出一份清单。每次想到什么新的事项，在开始做之前都先把它加在清单上。如果你一直坚持先列出清单再开始工作，那么，从一开始你的生产力就能提高25%，相当于每天节省出两小时。当前一天的工作结束以后，要开始制订第二天的计划。把尚未完成的事项、需要在第二天完成的事项，都写在第二天的计划上。当你在前一天晚上制订了计划之后，即使你入睡了，你的潜意识也会围绕这个计划转。通常情况下，当你第二天早上醒来时，你的脑海中就会涌现出灵感，从而使你能更快、更好地完成工作。在制订必须完成的工作计划上，你提前花费的时间越多，你的工作效率、工作的有效性就越高。

# 如何构建自己的数字化待办？

> [!NOTE] 学习技术过程中所需要的根本性的自信
> 不论你年龄多大、属于什么种族、性别是男是女，你都具有掌握技术的能力。如果你确实会产生挫败感，只需记住，每个人都会跟你一样，有相同的遭遇；即使是每小时工资高达几百美元的专业程序员，面对技术也难免会有挫败感。


做数字化待办的关键不是事无巨细的记录自己一天干了什么。

那应该是什么？

# 专注

> [!NOTE] Title
> 生命完全是一场专注力的修行，你专注于哪里，你的生命就在哪里。

> [!NOTE]
> 当你每天清晨的第一件事是查看邮件，或当你对邮箱来信或手机短信的提示音做出反应时，你的大脑中会释放出少量的多巴胺。多巴胺的冲击就像在你的耳边响起了悦耳的嗡嗡声。它会激发你的好奇心，驱使你立刻做出反应。你会立刻忘记当前正在做的事情，把全部注意力转移到新消息上。
> 就像玩老虎机赢钱时机器会响起动听的铃声一样，邮件或即时消息的提示音会引发你做出反应——“我赢了什么呢？”
> 

**及时是来回切换，在切换的那一刻也只能做一件事情**

> [!NOTE] Title
> 有些人相信他们可以同时管理多个任务，在处理邮件和重要工作之间来回切换。但一个人每次只能专注地处理一件事。

> [!NOTE]
> 
> 每天**提前制订一整天的计划**，选择出你最重要的任务，然后开始完成该任务，直到全部结束为止，在彻底完成该任务之后，再开始做其他的工作。


**1.唯有大量的时间投入才能出结果！**
**2.永远都在琢磨事儿！**


# 奶酪与香肠

**如何把大象 做成若干根香肠 然后再把香肠切成一片一片 这是个艺术！**



> [!NOTE] Title
> 这里重要的一点是，每个人在内心深处都有一种“完成工作的欲望”，人们通常称之为“强制关闭的冲动”。它的意思是，你开始处理一项任务，并最终完成它，你会感觉更愉快

**好比做mba的论文，做完比做好要重要的多！因为他可以给你带来正向的反馈**






> [!NOTE] 奶酪工作法，吃一小口青蛙 专注一小会儿
> 另一种促使自己开始工作的技巧称为“奶酪工作法”。这一技巧的原理是，每次解决任务中的一个环节之后，就在任务清单上打一个洞，打过的洞就像一块奶酪上的洞一样。
当你安排一个特定时间段来完成一项工作的时候，你可以使用奶酪工作法。这个时间段可以只有5分钟或10分钟，时间走完之后你再去做其他事情，用这种方法每次你只吃一小口青蛙，然后要么休息，要么去做其他事情。

**下决心每天写一页，甚至只写一段，直到最后写完一本书！**

读书分享是不是也可以这样！？
看书是不是也可以
看一页 就看十页这样子

> [!NOTE]
> 把每分钟都利用起来
> 如果你要乘坐飞机出差，那么你可以在出发之前精心地安排你的工作，从而把飞机变成你的空中办公室。飞机起飞之后，在整个航程期间，你可以连续不断地工作。由于这里没有任何干扰，你会完成大量的工作。
> 高效能、高生产力的诀窍之一是：让你的每一分钟都发挥价值。要充分利用被称为“时间的礼物”的旅行和中转时间。你可以利用这些时间来处理一些庞大任务中的一小部分。
> 

**琢磨事，把事儿琢磨清楚了！**

# 马上行动
> [!NOTE]
> 如果你想让自己马上投入工作，最简单也最有力的方法之一就是不断对自己重复这样一句话：“马上行动！马上行动！马上行动！”
> 如果你觉得自己的工作速度逐渐放慢，或因为别人的谈话而分心，或正在从事一些低价值回报的工作，**你应该不断地对自己说：“继续工作！继续工作！继续工作！”**
> 总之，在你的职业生涯中，你应该不断努力，使自己成为一个能快速、圆满地完成重大任务的人，并且努力从别人那里获得良好的声誉。对你来说，没有什么比获得这种声誉更重要的了。这样的声誉能使你成为业内身价最高、最受人尊敬和爱戴的人之一。
> 




# 自律与自尊

> [!NOTE]
> 你越自律，越能坚持不懈地投入一项重要工作，你就越喜欢、尊重自己，你的自尊也就越强。反之亦然，你越喜欢、尊重自己，你就越容易约束自己坚持不懈地完成工作。

**把80%的时间集中于20%的事情上，并期望这20%的事情能带来80%的回报**


# 升级自己的核心技能

> [!NOTE]
> 升级核心技能”是提高个人生产力的重要定律之一。也就是说，通过不断的学习，掌握必要的工作技能，从而出色地完成工作。
> 你越擅长吃某个特定类型的“青蛙”，你就越容易投入并完成此项工作。
> 导致拖延的一个主要原因是在某一核心领域缺乏自信，认为自己不能胜任这项工作，或认为自己在能力上有所欠缺。只要在其中一个方面感觉自己难以胜任，你就会缺乏处理整个工作的勇气。


> [!NOTE]
> **在开始写第一本书的时候，我对自己感到十分沮丧，因为我不会盲打，只能看着键盘，一个字母一个字母地输入文字，所以打字速度特别慢。这样写了没多久，我就意识到，如果我想写一本300页的书并修改它，我就必须学会盲打。于是，我购买并在电脑上安装了盲打软件。在接下来的3个月时间里，我每天都花20～30分钟的时间练习打字。3个月以后，我的打字速度已经达到每分钟40～50个单词了。有了这项新增的技能，我又陆续写了40多种书。现在，这些书已经在全球出版了几十种语言版本。**
> 令人高兴的是，**为了提高生产力和效率，你可以尝试学习任意一种必要的技能。如果必要的话，那么你有可能成为某个领域的人才，如编程高手、优秀的谈判专家或伟大的推销员**，你可以学习在大众面前演讲，学习娴熟地写作**。这些都是你可以习得的技能，**一旦下定决心要学习某种技能，就把这些技能的学习作为高优先级事项来完成**。

**学习如何学习！建立自己的实践-学习工作流**


> [!NOTE]
> 你学得越多，知道得越多，你就越自信，对自己的工作就越胸有成竹。你成长得越出色，能力就越强，在专业领域内的贡献就越大。




《吃掉那只青蛙：博恩·崔西的高效时间管理法则》

[美]博恩·崔西
13个笔记

第1章 明确目标

◆ 首先要确定你在生活中的每个领域要达到的目标是什么，然后再决定把什么作为你要吃的“青蛙”(frog)。拥有明确

◆ 积极地寻找更明确的目标和任务，才能克服这些常见的问题。如果一个人对自己想要什么非常明确，他会更清楚地知道如何才能实现自己的目标，会更容易克服拖延的弊病，实现目标。

◆ 2024/11/15发表想法

幽默，这步搞定 那么明确目标这个事情就解决了

原文：第一步：明确你究竟想要什么。

◆ 2024/11/15发表想法

这个说的有点实际作用


原文：把你所能想到的、所有要完成的事项都列在一个清单上

◆ 把你所能想到的、所有要完成的事项都列在一个清单上

◆ 2024/11/15发表想法

收集
归纳整理
流程
工程思维


原文：进一步梳理整个清单，使之成为一份计划。根据优先级顺序来整理计划。请你花一点时间，决定什么事情要放在其他事情之前做，什么事情应该先做，什么事情可以往后放。这里还有一个更有效的方法：你需要在一张单页纸上，把计划中的任务用一系列具象的方框或圆形的流程符号表示出来，然后用直线和箭头把每个任务连接起来，标明相互之间的关系。当你按照这种方式把你的目标分解为一个个具体的任务之后，你会惊讶地发现，实现目标变得简单多了。

◆ 进一步梳理整个清单，使之成为一份计划。根据优先级顺序来整理计划。请你花一点时间，决定什么事情要放在其他事情之前做，什么事情应该先做，什么事情可以往后放。这里还有一个更有效的方法：你需要在一张单页纸上，把计划中的任务用一系列具象的方框或圆形的流程符号表示出来，然后用直线和箭头把每个任务连接起来，标明相互之间的关系。当你按照这种方式把你的目标分解为一个个具体的任务之后，你会惊讶地发现，实现目标变得简单多了。


学无止境

◆ 制订一份计划，不断提高你在该领域的相关技能。

◆ 在任何领域想要获得成功的最低要求是，要不间断地学习


成为大师的3个步骤

◆ 你学得越多，知道得越多，你就越自信，对自己的工作就越胸有成竹。你成长得越出色，能力就越强，在专业领域内的贡献就越大。


遇到突发事件怎么办

◆ 你可以把自己的通信渠道分成若干部分，那么，谁持有青蛙，谁才能跳进你的通信城堡中。


利用技术掌控你的情绪

◆ 社交媒体上发布你最重要的目标，向你的关注者承诺你会实现这一目标


把生产力提升到两倍

◆ 每天提前制订一整天的计划，选择出你最重要的任务，然后开始完成该任务，直到全部结束为止，在彻底完成该任务之后，再开始做其他的工作。

-- 来自微信读书


