### **《政治的人生 - 王沪宁》**



> [!NOTE]
> 来到自习室后就感觉到躁动不安的心
> 
> 这是一个疲惫的人？
> 
> 这是一个没有目的的人？
> 
> 这是一个在玩dy的人


> [!NOTE]
> 多年来养成一种习惯，或者说不得不养成这样的习惯，就是在夜深人静的时候，静静地思考一天来的经历。白天，大部分时间均在异常的忙乱中度过，没有工夫思考。有工夫思考的时候，大多也用于作严肃而枯燥的学术思维，专业得厉害。而对于人生，却没有时间去思考。夜色下来，一切归于宁静，望着窗外闪烁的路灯，可以静静地思考自己和世界，思考在自己的行政工作和学术研究中排不上号的事情。从中找出有意义的东西，做一点小小的思想享受。
> 这种思考，对人是有益的。一个人做多了自己的职业活动，如果不调整，就会变得单一，思想也慢慢定向，没有开放式的思维方式。所以要在紧张的大脑和肢体活动之余，发现思维的新空间。
> 之所以起名为《政治的人生》，并非指一种政治的经历，而是说，**作为一名政治学的学者，我的大部分时间均用来作我的专业学问了，以至这一学问占据了我绝大部分的生命。这个领域是那样的广阔，所有的课题都可被置于政治的角度下透视。我以为每一个生活在当代世界和当今中国的人，是不能不政治的。**
> 之所以愿意把这些思想“ 沉淀” 积累起来，不是因为它们有特别的价值，而是因为它们是在宁静的外界和宁静的内心状态下形成的。宁静致远，这是一个值得追求的境界。
> 上海人民出版社有意出版这样的书，所以我就记录下我的夜思。当然，这只是其中一小部分。
> ￼ 年底于复旦大学



从政治的人生这本书来剖析当前我的现状。我感觉我大部分时间都在思考，思考的天旋地转，不知道天地为何物。

刚刚做爱回来，感觉有些虚弱的，鼻子也有点塞，本来是想回寝室休息一下的，但是想着做点事情。完成点自己的目的。我是2.30到的自习室，但是干了什么呢？完成了什么目的呢？我睡了会儿觉，然后就是刷视频，感觉有点无聊的，但是又不想去完成自己的目的。

为什么刚来到时候不能够投入，而现在能够投入去做一些事情了。

自己对于自己的未来又是什么样的规划呢？

我想从这本书的角度来分析一下我，以及我当前的状态。

第一，人生的强弱之分。

人是有强弱之分的，这是毋庸置疑的。但什么是强？什么是弱？强可以是身体上的强，比如有的人跑的比别人快。也可以是脑袋瓜子比别人聪明。一个人要依附于他人活着，依赖于他人给他指定的目标进行生存的人是生活的弱者，而一个人如果他能够自己了解自己，自己给自己设定目标。那他才是真正的生活的强者。就像我哥说的，我适合有个人给我定一个目标我才能好好地动弹。但是，事实上，











###  **点评**

  

- **2025/07/01 认为好看**
    
      
    

  

###  **正文**

  

- **生活在这个世界上的人：有的是弱者；有的是强者；有的要别人来设定目标，有的给别人设定目标； 有的需要感情支持生活，有的需要意志支持生活。我大概在每一对概念中都会选择做后一种人。**  
    
- 小智善于治事，大智善于用人，睿智善 于立法。  
    
- 一定要来自一种生活的态度，一种对生活超越的态度、认真的态度，或对生命道路的一种超脱的选择。这样才会有幽默，否则不能谈幽默  
    
- 了解当时一种生活圈子和生活的文化，大概能知道一些。但是从更广泛的角度说，又没有了解什么，只是几个人之间的男女关系。影片有不少暴露镜头，当然已经作了处理。这是西方文化的一个不可缺少的方面，没有这些，就不成戏。最近一些片子，这样的色彩越来越浓厚，不知最后要走到什么样的程度  
    
- 狮城舌战  
    
- 生命是那样的伟大；从个人的角度看，生命是那样的微小。所以生命的意义就在于从世界的生命来体验个人的生命，从个人的生命来领会世界的生命，是谓生命之生命  
    
- 男人和女人的矛盾，丈夫和妻子的矛盾，解释得不错。生活中有很多矛盾，不是来自恨，而是来自爱。有时候来自爱的矛盾虽不如来自恨的矛盾厉害，可怜的是对来自爱的矛盾大部分人没有办法，只好在无穷的矛盾中消磨人性  
    
- 太爱，也不是好事，不那么爱，也不是好事，不爱，也不是好事，怎么办？人的痛苦  
    
- 我想，中国社会的发展就是要有苦干的人。大家均潇洒的话，这个社会不能进步。要有人高谈阔论，但是一个社会更重要的是有人一件一件地做事。  
    
- 看出一些光明和辉煌来。人生不能总是一些莫明其妙的东西，社会也不完全是一些玩世不恭的人  
    
- 一切均是旧式的正义感  
    
- 虽然是不超常的路子，但却是普通人最需要的路子。这就是生活。这就是生活中需要的生命的光明和辉煌  
    
- 生活一好，人就要长寿，人不想活着时候，要什么长寿。生活好了，就要长寿了  
    
- 越是热闹越是如此 从中感觉到自己 ￼ 生命的存在，感觉到世界是多么强大的外在力量，是可以不依人的感觉和情绪而存在的力量，是可以不依人的理性和理想而存在的力量。在平平淡淡的生活中，人们往往忘记了自己，觉得自己融入了社会和世界。但是，当世界沸腾起来时，才发现自己孤独安静的存在  
    
- 发达地区对外面总有吸引力。今年的“ 民工潮” 已经开始兴起，各主要城市的车站人满为患，需要有一个总体的战略，不然不能化解这样强大的社会压力。  
    
- **在一种精神上的秩序没有形成之前，任何外在的秩序均不牢固。**  
    
- 一个世界不能没有秩序，也不能没有伦理秩序，儒家比较强调这一点。  
    
- 问题不在于用什么样的内容来构筑秩序，而在于需要秩序本身。内容总是要随着历史的发展而发展的。  
    
- 尼采更多的是想挥发人的本性和人的欲望，他认为现代文明约束了人的生命本能，所以要有“ 超人”。尼采自己就认为自己是“ 超人”，只是最后大概狂想太多，得了精神分裂症  
    
- **过去是父母和教师来管理。现在社会文化发生了变化，要由学生自己选择。确实有许多学生是迷茫的，不知怎样面对一个充满选择和矛盾的世界。不少人就是在无法选择中失去了重要的发展机会，有的人是因为过早选择而失去发展的机会。真是选择也不好，不选择也不好。有时候，选择好，有时候，不选择好。要一个年轻人来作出决定，的确不容易**。  
    
- 行政管理读《管理思想史》，了解不同管理思想流派的发展过程。有一点可以说，从管理科学的角度来说，所有的管理均相通，不论是行政管理还是经济管理，我们的目的就是要在其他管理规律中发现对行政管理有价值的东西  
    
- 我的人生最高境界是，多写几本好的书，多教几位好的学生  
    
- 事业已经成了我的 生活方式中的一个部分，是我在这个世界上存在的一种方式，不能没有。  
    
- 一就是得天下英才而教之，此乃最大的快乐。生活在今天的人，常常说前人无能，把中国搞成这样，我们希望以后的中国人不会说今天的中国人无能，把中国搞成这样。这是我最大的愿望  
    
- 研究生，特别是博士研究生要培养创造性，而不是对死的知识的记忆。不然就不可能培养出优秀学生。这是一个方向  
    
- 注意逻辑分析的能力，要有较强的理性的推理能力，对事物要有足够的敏感性，要能够在一般的知识中发现可以创造的点  
    
- 一个比较健全的人格，没有健全的人格是培养不出真正杰出的学生的，杰出不仅对个人而言，也是对社会和学术精神而言的。这是我们今后培养学生要注意的战略方向  
    

  

###  **_2**

  

- 再加上这些摊子拉拢客人不绝于耳的叫买声，使人顿然失去了怀古的心情。  
    
- 看来大部分来的人，也带着一种游玩的心理，而不是一种历史感。  
    
- 什么时候这些地方干净了，我们也就有历史了，人民也就懂得历史了。中国人最大的问题是历史太多，太沉重，所以谁都不愿意担当过多的历史。  
    
- 乐型和贪色型五种类型依然是主要类型，绝大部分腐败活动在对象上没有超出这些基本类型。  
    
- “ 有色腐败” 与享乐型腐败的数量上升。  
    
- 旅游地点人一多，让人失去兴致。  
    
- 文明的发展一方面使一切美好有更坚实的发展基础，但是同时也生出另一种力量来腐蚀美好。这种腐蚀 的力量 在贫困社会中也存在，但在富裕社会中要强 大得多，往往构成一种难以抑制的力量。古人说：饱暧思淫欲。大概就是这道理。  
    
- 财富也是一把双刃剑，它可以创造美好，也可以扼杀美好。  
    
- 自然有时也启发人，而且往往是最深刻的启发。 人生活在自然中，觉悟到了，就有启发，觉悟不到，就没有启发。要在自然中觉悟，不是一件容易的事情。  
    
- 如何坚持工人阶级先锋队性质，坚持全心全意为人民服务的宗旨，抵御资本主义和封建主义腐朽思想的侵蚀，克服消极腐败现象。全面开放促进了社会发展，但一些消极腐败因素也滋长起来  
    
- 应该如何认识自己、加强自己、团结自己  
    
- 一个民族必须有自己隆重的仪式，这是 一个民 ￼ 族感觉到自己民族整体性和民族伟大性的最好途径。民族中的各个分子，在日常生活中往往是分散的，或者是在小的群体中，对整体的感觉并不强烈。  
    
- 自然状态下呈无规则“ 热分子布朗运动” 的 人性，在市场经济体制下相互撞击，逐渐形成了一条经济规律。从根本上来说，政治学也是一门研究人性 规律的科学 ￼ 因此，把经济学原则与政治学原 则 结合起来进行观照，就产生了“ 经济政治学” 的概念。  
    
- **我们这类人，已经习惯了无幸福的生活，也就是生活的平淡。没有幸福的欲望，也就没有痛苦。** 痛苦往往是伴随着对幸福的追求的，而不是伴随着幸福本身。所以要怀疑的不是幸福本身，而是每个人主观状态中的希望。我的问题还是：‘和尚为什么要念经？’这个问题能够回答，一切就归于平淡。叫做和平养无限天机。**幸福之事，可欲而不可求，可求而不可执。修练了这么多年，有足够的空间在心中，无所谓幸福。当然我不反对他人追求幸福，因为人不可能过同样的生活**。  
    
- 大概是中国的人太多了，而空间相对就显得少了  
    
- **友谊酒家，有人请客。点了螃蟹， ￼ 元一只，简 直是“ 吓”死人了。不知怎么地，这蟹就贵成这个样子了。社会的发展往往以一种不能理解的逻辑进行着**  
    
- **想到边远山区的孩子们为读书犯愁，希望工程的努力，真是吃了都不敢说，不敢想。鲁迅先生说第一个吃螃蟹的人是很有勇气的，现在要说，最后一个吃螃蟹的人也是很有勇气的。**  
    
- 社会发展的逻辑有的时候就是非逻辑的。一是物以稀为贵，现在吃得人多了，不禁有国嘴，还有洋嘴，自然就贵；二是物以贵为 稀， 这一定理今天更加有用。等到蟹卖到 ￼ 元 一 只 的时候，才是招待上宾之菜，才是“ 大款“” 大腕”的真爱，如果买几块钱一只，那是绝对拿不出手的。现在很多人的心理是这样，便宜的东西卖不出去，只要加价，而且要加到天文数字，反而趋之若鹜。一条裤子  
    
- 社会在一段时间里总要“ 创造” 出某种希奇的东西来，以便满足人们的心理需要。  
    
- 上午，博士生课。今天务虚，把课程的计划布置下去  
    
- 人口不增长对政府组织的影响” 。实际上，这样的问题已经摆在我们的面前，上海已经出现了人口负增长。虽然是全国独此一家，以后大城市会往这个方向发展，因此要来雨绸缪。  
    
- 不要孩子者，当然永远不会有聪明的或者漂亮的孩子。这种拒绝，是拒绝了杰出，也拒绝了不杰出。  
    
- 不是什么都能的，尽管人很聪明，在繁衍后代这个问题上充分说明了这一点。人的聪明只是能够繁殖后代，但是不能设计后代繁殖。除非用非自然的方法。尽管科学技术已经发展到前所未有的水平，但是人类繁殖后代基本上还是一种最原始的方法。大概不这样，就不为人类了。  
    
- 尊敬的老师： 我虽经写过入团、入党、入伍等多种申请书。然从未像这次这样庄重，因为这次追求的是内在的价值，一旦拥有便永远拥有。 今年我已三十有六，似乎不应该与年轻人争锋，可我抵御不了读书的诱惑。记得我在初中毕业的时候，因家庭困难，母亲要我辍学，为此我和母亲争吵过。报考研究生前夕，时任政委亦反复劝阻我，因为当时面临扩编，我是处长的当然人选，权衡之后，我还是选择了读书。 为什么要再次做读书的选择？有人这样问我，我也这样问自己。虽然编一些堂皇的答案并不难，可这不属于我的性格。那么，是为‘仕’吧？作为一名团职军官，文凭的分量几近于零；或者是为名吧？我曾经 获得 ￼ 年全国报告文 学特等奖，优秀散文奖，走 作家的路似乎更近；要么是为职称罢？可它对一名行政干部毫无用处。 无需再做任何设问。我想，如果一定要刨根究底的话，它可能发源于我对生活的一种体验。因为我发现，**人们看待一个有道德的人，透出的目光是亲切，看待一个有权力的人，透出的目光是敬畏，只有看待一个有知识的人，目光中才盈溢着无限的尊重**，并饱含着由衷的敬佩。**我向往那份尊重和敬佩。再有，我很欣赏书页中那一片于喧闹、复杂和浮噪之中仍可守的宁静的小天地**。 老师们，敬祈你们体谅我，满足我也许是奢侈但不失合理的要求  
    
- **读书在整个社会如果能够得到这样的认识，那社会就会发展进步。可惜，人们往往要经过千辛万苦之后才能明白这一点**。  
    

  

###  **_3**

  

- 少年时代的情感，大概是最令人珍惜的，因为比较纯洁，没有被社会上各种物质的、文化的、生活的、人生的、金钱的、欲望的种种东西所波及。《同桌的 你》引起的反响，可能就是对这种情感的情感。 继续填写表格，好像在整理人生。  
    
- 有人告诉我：“ 你的一名学生（现在已经是老师）对研究生说，王沪宁的书我一本也没有看过，听说《美国反对美国》写得最好（意思也不想去看）。学生那边反应很大。”云云。 我想是不是有这么一回事，有了又怎么样？说这样话的人，最终是会被别人笑话的。  
    
- 名人成名人，在这个世界上是通行的逻辑。有些人是“ 狂”，自己没有写过书，别人的书都看不上眼，我看做不出名堂，首先是不能兼收并蓄，博览群书  
    
- 听到此番话，有一瞬间的恼火，说明修养也不够。学问之事，全在贡献于社会，清淡出自身，并不在乎别人如何说。 但是，如果是自己的学生，则说明教之失严了  
    
- 一般逻辑上说，市场经济以个人追求利益的激励为动力机制，而政治要以保障公共利益为动力机制。这两种机制的逻辑之间如何来平衡，是发展市场经济时须加以解决的难题  
    
- 教育是最基本的政治安全，在这只船之 外都是洪水  
    
- 我相信人在政治发展中是极为重要的。**社会的主导价值和原则怎样传递到下一代，是一个社会基本的政治工程，因为人的最大的弱点就是不能把上一代接收的政治观念遗传给下一代，必须有一个社会化的过程。这个过程就只能依靠教育来完成。中国需要的就是这样的完整的教育。当然教育要能达到这样的水平和功能，首先要有教育的基本信念，这可能是一个更难的问题。**  
    
- 注重人的发展 是马克思 主义的一个重要的理想和价值取向  
    
- 必须清醒地意识到，人是容易受到诱惑的  
    
- 人在自己的欲望没有满足之前，总是向往着它。人受到金钱、美丽、权势的诱惑，人多是凡人  
    
- 在中国社会目前的发展状态中，这样的诱惑既是动力，也是阻力。社会的进步和矛盾往往是人所受到的多种诱惑综合作用的结果。而在近代以来，最大的一种诱惑就是“ 民主政治” 的诱惑。所有生活在这个历史时期中的人，均会受到它的诱惑。尽管人们对它有不同的阐释，不同的理解，也赋予它不同的功用，但受其诱惑是确定的。所以，在社会发展过程中，要切实推进民主政治的发展。把人从这种诱惑中解脱出来，不论是正面的解脱，还是反面的解脱，均是社会稳定的重要条件。  
    
- **2025/07/01 发表想法**
    
    现在的房子 住的有多少？ 炒的又有多少？
    
      
    
    > 原文：公共权力在不可能满足每一个人的前提下，必须做出抉择。后一种情况下，公共权力的运作不仅无法平缓矛盾，反而引起新的紧张态势，公共权力必须保持必要的强制才能达成社会调控
    
- 公共权力在不可能满足每一个人的前提下，必须做出抉择。后一种情况下，公共权力的运作不仅无法平缓矛盾，反而引起新的紧张态势，公共权力必须保持必要的强制才能达成社会调控  
    
- 社会的资源总量富于各种要求，公 共权力的运作便具备较为自如和有效的条件；如果一定社会的资源总量贫于各种要求，公共权力的运作便可能较为复杂、较为艰难  
    
- 生活在今天的中国，大概是个人的主体性最易发生变革的时期。因为中国社会发生着有史以来最深刻的变革，中国所处的环境也发生着前所未有的变革  
    
- 感觉最深的是，生命又消耗了许多。对生命有这样明确的意识，大概是源于走向老年的危机感。在少年时代似乎没有任何生命的感觉，所有的一切均似流水般地度过，除了有一次游泳时差点淹没在水塘里，那时对生命没有任何害怕。现在对生命的意识日益地强烈，可能是人的不能逃脱的逻辑  
    
- 人的最大的害怕是来自生命意识的。没有生命意识就无所谓害怕。而有生命的存在，是人的害怕的最后的条件。 同时，**人的最大的快乐也是来自生命的，没有生命就没有快乐。而生命的存在，是人的快乐的最后的条件。**  
    
- **所有生活在这个世界上的人主动地或者被动地要在这两项条件中找出平衡来，因而就有了人的不同的分野。快乐也好，害怕也好，生命总是要流失。要在生命流失的过程中，尽量地实现自己的理想和意志，完成人的选择，这将是有价值的生命。历史在一年一年的过往，生命在一天一天地减少**  
    

  
 来自微信读书
