> [!NOTE] 没有繁荣能一直持续下去，盛极必衰，这是世界的法则。结合历史，用发展的眼光去看这个时代，我们会看的更加清楚。十年二十年，甚至是五十年或许还不够，那一百年呢？
> 
> 
> 经济大萧条带来的沉重经济负担破坏了许多人过去所持有的每个人都能成功和富裕的观念。20世纪20年代将麦迪逊大道延伸到了伊利诺伊州的皮奥里亚和爱达荷州的迪比克，美国的生产能力预示着美国人的生活水平将超越共和党1928年的竞选口号“每口锅中有一只鸡，每个后院中有一辆汽车”。在麻烦不断的20世纪30年代，社会关系以及指导人们行为的那些假设变得怎么样了？大致来看，有两条非常清晰的指导路线正在塑造美国的社会价值观：
> （1）新教伦理信条的衰落和一种社会伦理的兴起；
> （2）对企业领导者的尊重程度逐渐降低。
> 
> **变化中的社会价值观**
> 
> 罗伯特·林德（RobertLynd）和海伦·林德（Helen Lynd）夫妇在关于20世纪20年代末典型美国城市（后来被发现是印第安纳州芒西市）的著名研究中发现，工人阶级与白领员工在价值观方面存在对立。对一名普通工人来说，经济动机似乎是最主要的：“在更年轻的工人阶级中，金钱占主导地位的倾向显然在不断增长，他们拿茫然未知的前途来交换即刻的‘赚大钱’。”工人们以经济地位来衡量社会地位，并倾向于维持传统的个人主义价值观，包括对加入工会的兴趣越来越低。然而，白领雇员对自己的社会地位持不同看法，并且持有与工人截然相反的社会价值观。林德夫妇注意到，在白领雇员当中，个人主义在衰落，一致性和归属需求却在迅速增长。在大萧条期间对芒西市进行的研究中，林德夫妇发现，“经济萧条期间的不安全感加剧使得人们更坚持一致性，并使双方之间潜在的问题尖锐化了”。普通工人如今转向依靠工会以采取集体行动，而白领雇员正在以领薪管理者的身份适应公司的要求。那些“潜在的问题”使阶级差别尖锐化并引起了社会仇恨。经济大萧条使得普通工人和白领雇员的社会价值观都发生了改变。**在1929年华尔街股市崩溃之后，新教伦理价值观所强调的节俭、节约和勤奋工作还有什么价值吗？显然，几乎每个人都在某种程度上受到了黑色星期二的影响：有的人丢掉了工作，有的人损失了积蓄，还有些人失去了自己的房屋或农场。人们形成了一种新的认识：这场灾难既打击了挥霍浪费的人，又打击了勤俭节约的人；既影响了新手，又影响了大亨；既影响了无精打采的人，又影响了精力充沛的人。人们发现自己的命运以一种不受理性和公正支配的方式同其他人的命运交织在一起。“** 随着时间的推移，美国的年轻人与老年人当中存在一种持续的倾向，即以愤世嫉俗的眼光来看待小霍雷肖·阿尔杰的老式成功方式；以怀疑的眼光来看待为了实现理想而抓住机会；以赞许的眼光来看待一项也许并不具有冒险性但是安全的职业、社会保险计划、养老金计划...他们从苦难的经历中学会了追求安全和保障。”
> 这种对安全和保障的渴求、向共同承担苦难命运的其他人的靠拢，是这一代人和下一代人的标志，甚至是再下几代人的标志。当人们面对威胁情境时，自然而然的反应就是形成集体——当出现一种巨大的文化冲击（例如这次大萧条）时，人们就会变得越来越抱团。在有威胁的或者困难的情况下，其他人的存在必然会提供一种心理上的安慰感。艾里奇·弗罗姆（Erich Fromm）也注意到人们希望逃避独自一人时的孤独感。在法西斯斯德国，为了逃避这种孤独感，人们转向一种为他们作出决定并使他们具有认同感的极权制度，虽然这种制度是邪恶的。在弗罗姆看来，这种归属需求也弥漫在美国工业生活之中，人们常常愿意放弃自我而与集体保持一致。虽然宗教改革和工业革命将人们从中世纪生活中解放出来，使他们能够在精神、政治和经济等各个领域寻求自由，但是工业化也导致了新威胁。人们在资本主义的个人主义以及新教伦理中感到孤独，需要某种比自己更高层次的事物——信仰、国家、公司、工会或者其他事物，从中发现和获得力量。
> 20世纪30年代的经济大萧条必然会使希望成为集体成员以获得力量的愿望得到加强。麦克莱兰在研究中发现，成就需求在1800—1890年是不断增长的，而后就日益减退了。成就需求与合群需求之间的平衡关系在1925—1950年发生了显著变化。1925年，合群需求主要是一种家庭关怀；到1950年，这种需求已经成为对经济的成就需求的替代性选择。在这个时候，人们对归属感的关注要多于对成就的关注。大卫·里斯曼（David Riesman）及其同事们指出从“以内心为导向的”人向“受他人影响的”人的转变，从而提供了关于这个时代的社会价值观发生变化的证据。**“以内心为导向的”人代表自由放任资本主义、新教伦理和强调自律与自制的时代，而“受他人影响的”人的特点则是高度的社会流动性，强调消费而不是生产，强调与他人处好关系并被接受是获得成功的一把神奇钥匙。里斯曼将“以内心为导向的”科学管理时期称为“以工作为主旋律的”时代，而将“受他人影响的”人际关系时期称为“以人为主旋律的”时代**。在里斯曼看来，从“看不见的手到热情的手”的转变实际上开始于1900年左右。直到那个时候，自由放任和个人主义的功利主义哲学都是占据支配地位的力量。1900年以后，边境的确定和对移民的限制开始使人们对利己主义的信任程度降低和对集体主义的信任程度提高。“以内心为导向的”人在1900年以后还坚持了一个时期，但个体开始在拥挤的人群中感到更加孤独。人们不得不在他们所在的地方生活下去，而不能迁移到一个新的边境地区和利用美国西部作为一个安全阀门。绝大多数紧迫的生产问题开始消失。在现代工业世界中出现的新挑战是与人相关的挑战。随着公司所有制的日益普及和发展，雇员－雇主关系变得越来越公事公办，人情味越来越淡，小型企业老板亲力亲为的风格被职业经理人的官僚风格取代。由老板担任管理者并且与员工亲密接触的时代已经一去不复返，它被受过专门训练的专业人士下达命令所取代。能够影响他人的社交能力的重要性达到了一个新的高度，而技术能力的重要性则逐渐下降。美国文化的这种转变导致了群体主义和社会人的兴起。以“进步”自诩的教育者重新制订课堂教学计划，强调那些在社会群体内发挥作用的技能、习惯和价值观，并且取代父母成为向孩子传授社会规范的中坚力量。在定义一个人的自我和理想时，与他人交往被认为比个人成就更重要。人是由其他人的看法，而不是由自己对自己的看法来评价的。“以内心为导向的”人的心理开始摇摆，需要他人这颗北极星来指明方向。


书中有几个观点很有意思
1. 在繁荣的时候，人们高呼那些企业家为英雄，企业领导被视为美好生活的象征。当在萧条、动荡不安的时候，人们便视这些企业家为恶棍。
2. 在繁荣的时候，个人主义盛行，也就是我所认识的美国，那个繁荣昌盛的时代下的美国；以及改革开放时代的我们，那是一个英雄的时代。而在萧条的时代，人们必须抱团取暖。独狼死，而群狼生。

