---
aliases: 
created: '[[2025-12-08]]'
🤔: 
in: 
up: 
related: 
author:
---
# 🌲 Evergreen Note
```

```



---
# ✍️ Summary
-　


- ## ref
	- 📒：
	- link：
- ## Logs
	- [[2025-12-08]]
- ## todo
	- [ ] 
---
# 📒 Note


2025.12.08


从10年的角度 往回看。

最近吸收了不少信息，需要一点点的消化开来。


# 第一、无所畏

首要的，第一位的，是珍惜自己的生命。生命是值得珍惜的。

生命是有价值的，有意义的。

看到启功，一岁时候父亲离世，母亲守寡，他的大姑坚强的撑起整个家把自己当男人看待。

我看到一个人一生的达观。

“无所畏，无所忧” 没有什么好害怕的，没有什么好忧虑的。

有时候，生活上的挫折让自己感觉到灰心沮丧，想要放弃自己的生命，感到悲观。

但是，

如果一个人连生命的失去都不担心，他有什么理由不去活出他想要活出的人生呢？

如果一个人连生命的失去都不担心，他有什么理由去直面生活的种种挫折呢？

不应当害怕失败，不应当因为害怕失败而止步不前。

一个良好的、健康的心态应该是这样：“我已经为了我的目标倾尽了我的所有，做到了我能做到的最好”

因此，“无所畏，无所忧”

**未来是好的，为了光明的未来，值得我们怀揣希望去争取。**

人的一生就是为了追求主动
# 第二、战略问题

战略问题是元认知问题，是关于自己决定“什么是正确的事”的问题。

战略问题是思想的问题，是认识问题，是一个人怎么做事的基础与前提。

一个人持有何种思想，就会采用何种做事情的方式。

一个人持有何种战略，也相应地会采取何种做事的行为。

彼得德鲁克所说的：所谓的战略，不是研究我们未来做什么。而是，**今天做了什么，我们才能有未来**！

战略问题，就是思考、研究：**今天做了什么才能拥有未来**？

缺乏战略思维，则往往会陷入短视主义、应付主义，采用更多的短期行为，而不是长期行为。

> [!NOTE] 改变这个不好的世界
> 
> 改变这个不好的世界。这里就用得着而且必须用我们的主观指导的能力。我们不许可任何一个红军指挥员变为乱撞乱碰的鲁莽家；我们必须提倡每个红军指挥员变为勇敢而明智的英雄，不但有压倒一切的勇气，而且有驾驭整个战争变化发展的能力。指挥员在战争的大海中游泳，他们不使自己沉没，而要使自己决定地有步骤地达到彼岸。指导战争的规律，就是战争的游泳术。

> [!NOTE] 中国革命的战略问题
> 
> 集中兵力看来容易，实行颇难。人人皆知以多胜少是最好的办法，然而很多人不能做，相反地每每分散兵力，原因就在于指导者缺乏战略头脑，为复杂的环境所迷惑，因而被环境所支配，失掉自主能力，采取了应付主义。
> 无论处于怎样复杂、严重、惨苦的环境军事指导者首先需要的是独立自主地组织和使用自己的力量。被敌逼迫到被动地位的事是常有的，重要的是要迅速地恢复主动地位。如果不能恢复到这种地位，下文就是失败。
> 



确立战略思维，需要我们至少有以下几个理论储备。


## 1. 事物发展的本质——矛盾思维

矛盾思维，所谓”危中有机“，”机中有危“。相较于单线程的思维，矛盾思维逼近事物的本质。

所谓”盛极必衰“、”物极必反“，这就是客观情况下事物发展的规律。

兔子的数量过多达到环境容量时，环境无法承载兔子的数量，因而兔子数量减少。

一个家族、一个国家何尝不是如此。贾府的轰然崩塌，日本陷入消失的二十年。

一个人的低谷，何尝不是如股市的低谷一般。一个真正有价值有意义的人的处境，不会变得更加糟糕了不是么？

低谷时候正是需要all in 的时候，事物就是这样呈波浪式的方式发展的。

这个问题是值得想明白的。矛盾法则，类似于量化之中的动量的策略。

”将要取之，必先予之“

”慢就是快，以慢为快。“

”少即事多“

”为了前进，有时必须撤退“

"被逼到被动地位的事是常有的，被敌逼迫到被动地位的事是常有的，重要的是要迅速地恢复主动地位。如果不能恢复到这种地位，下文就是失败。"

”休息，有时是为了更好的前进“


## 2. 抓住矛盾的特殊性——具体问题具体分析

见路不走，

既不是随波逐流，即选择和大多数人一样的道路，

也不是为了不同而不同，

关键在于什么？关键在于自身的，个人的特点，自身的、个人的特点使得你往这个方面走，于是你就往这个方面去走。

解放思想，不是和别人不一样，也不是和别人一样。

实事求是的，看到经验和教条但是不唯经验和教条。


## 3.寻求主动地位

寻求主导权

学会”我打我的，你打你的“


# 3. 未来10年的发展战略

那么未来的战略究竟该是什么？

首先是基于未来的若干种可能。

一是论文的问题解决不了——>答辩失败——>停了一年——>但是这一年可以考虑，大量的尝试怎么进行赚钱。赚一大笔钱，反正也没事干，就赚一大笔钱。赚个十万八万的。然后呢？然后当研助，考雅思，找个感兴趣的方向去当worker。这个时候考公已经不太可能了，然后这个时候就是毫无负担的学习，找个房子而已，可以住的很舒服。或者看看哪个老师招助研。过去帮忙搞论文。

二是论文的问题解决了，自己找了找论文，然后跟老师不断推敲，最后把论文的事情解决掉了——>答辩成功——正常毕业

在这种情况下，又有两种可能，

一种是上岸选调生，做官，为人民服务。

另一种是选调上岸失败，先去做科研助理。研究方向，倾向于这个量化投资或者经济环境。

这就是当前整个的战略规划。

这种战略的选择，是不是拍脑门决定的，还是结合自身特点实现的，完成的。我要保持清醒，冷静。

奠定了战略，固然是好的，然而，接下来还有真正的实打实的东西需要我们去落实。

在落实的过程中，我们需要讨论若干问题，以帮助我们落实整个任务的部署。

## 1.未来十年的总体战略逻辑

从现在这个点出发，很清楚的，先要预答辩。然后是进一步的，我的计划是去做研究助理。

这里面有个很重要的问题，很艰难的问题是，对于自己和外部世界的认识。所谓知己知彼。

那么我先问自己，自己知自己么？知道自己的特点么？


### SW分析
自己一路走来，自己的特点是什么？

1. 长于思考，特立独行，思考本质。这个特点不光是我说的，也是老师们说的，我相对来说比较有个性。个性是一种和其他人的不同。比如看毛选，试图拿着毛选的思维去解释世界。而这是很少人去做的事情，但是我认为这是对的事情。
2. 有一种知识焦虑。正如河南考生出来的人一样，总觉得一天智慧上没有什么提高，就会忧心忡忡，特别难受。但是，这种知识焦虑有好的一面也有其不好的一面。
3. 短于社交。事实上，我非常擅长同陌生人展开交流和联系。然而，我对于人事的琢磨还不够透彻，把我的朋友搞得多多，把敌人的朋友搞得少少这件事情。以及，来到政策院之后，怎么样和师兄们打交道。和理念与自己不同的人打交道。和各种各样的人打交道，为他们提供支持和帮助，并最终获得他们的支持和帮助。这些我都算不上精通的。简单来说，跟他的深度交流，还不够，还不够多。
4. 长于心态开放。总是能够主动地发挥自己的能动性。从身边的小事如此，到一些大事亦是如此，有种无畏的试一试的好心态。这是非常宝贵的东西。
5. 短于实践，尤其是在需要长期执行的实践中短于柔韧性。在生活中的柔韧性还不够强，相对机械的行动有很多。有时候需要我们稍微打破一下自己的规律，或者常规。有时候则必须要保持常规。对于这些事情不是能很好的识别。最终要做到效果第一。这种柔韧性的缺乏，曾让我一度从事物的一方面掉落到事物的另一方面。过度的压力自己，自己会进入摆烂的状态。最终是要效果的。
6. 头脑清醒，保持理性。我个人认为我思考问题还是比较清醒，理性的。从实际情况出发的，实事求是的。
7. 对于自己想要的事情，下定决心的事情。是充满毅力的，不是一个轻易半途而废的人。一件事情没有做成，更多的是因为自己没有下定决心，而不是自己缺乏毅力。
8. 缺乏决心。有时不能打破瓶瓶罐罐，决心的产生更多的依赖于他人对于自己的支持。自己做深厚的调研，积极的思考，做正确的判断，下定正确的决心。也就是战略上不够好。
9. 耐造。能够很好的忍受绿皮火车，但这似乎对于其他人来说是很大的问题。
10. 自己是真诚的。我喜欢真的东西，真诚的东西。而尽可能避免虚假掩饰。对待朋友是坦诚的。
11. 自己的家人是支持我的，尽管我有时候是会犯错的。
12. 短于管理。管理能力较差。可以说，很难自我管理，不知道如何自我管理。

针对这一整个的特点，可能的未来的战略。
1. 构建自己的个性化的品牌。自己的出众，不同。正是自己的价值，应该更进一步把自己的品牌做大做强，做好。
2. 保持终身学习的习惯。每天要留时间给自己进行学习。打从心里认为这是非常有价值的。无论是提升个人的心智水平，还是在个人财富的积累上，不断的学习成长，就是不断地积累与复利。
3. 提升社交水平，建立一个稳健的一群人。能够相互依靠的，坚强的抱在一起的一群人。[[提升社交的水平-script]]
4. 自己战略规划不足，难以完整的思考，做出正确的判断。一方面，自己要多做收集整理，另一方面，也要听一听别人的判断。最终，要提升自己独自做自己人生重大决策的能力。[[提升决策的质量-script]]
5. 

### OT分析

即机会和威胁

1. 来自短视频，来自游戏。这些东西具有两面性，沉迷其中就会有害，适当的使用则会有益。这些事情的本质是：**消费时间同时获得快乐**。 结局总是很无聊，但是过程会很快乐。这些事情的危害性在于：**沉迷其中就会有害**。 








