优秀的绵羊

> [!NOTE]
> “当我真正意识到自己本该主修英国文学专业时，已经太晚了。大学毕业，等待着我的是一个巨大的问题——我该做什么。很多人的答案是法学院，因此我也奋不顾身地加入了他们的行列。我上了相应的考试培训课程，参加了法学院的入学考试，并向多所学校提交了申请。但是当万事俱备，只欠东风时，我踩了急刹车。**在获得硕士学位之后，唯一的面试机会来自一家作坊式苟延残喘的非营利机构。那个时候的我，已经从大学毕业几年，对自己因为浪费掉大学受教育机会而充满怨愤，同时又干着一份对自己完全没有意义的工作，我的职业发展简直就是一个烂摊子。**更糟糕的是，我的自信心严重受损，我不知道接下来路在何方。
> 

**每个人面临的第一个问题：“我该不该学法学院？”**

这句话不是说停留在字面意思上的“上法学院”，而是说要不要选择那条“应该“走的、通俗的道路。



> [!NOTE]
> 与此同时，我碰巧去探访一位正在就读建筑学院的朋友。我发现，她也并不快乐，她的课程过于理论化而且学生个个自命不凡，因此她想放弃。改变我一生的时刻就发生在那天我们两位故友谈笑风生时，当她宣布“我必须离开研究生院”时，我的第一个反应是“我必须去读研究生”。**我必须给自己一次学习英国文学的机会，而且我不会再让自己错过机会，否则我将永远不会快乐。**
> 事情的发生就是这么不可思议，甚至我当时的反应有点儿不可理喻，但是我到现在还能够精准地指出发生那一刻的具体地点。整个事情如当头棒喝，我醒了：我明白了自己要做什么，我终于看清楚了自己一直在释放的信号。路漫漫其修远兮，吾将上下而求索，我找到了方向。”



**什么在召唤着我？我到底想做哪个方面？**


> [!NOTE]
> 有了方向并不意味一帆风顺，事实上挫折重重。我申请了11所学校，被9所拒绝；而且，录取我的学校似乎有意刁难，第一学年末就淘汰了一半的学生。尽管如此，我终于有机会尽显所能，而且有史以来，我第一次喜欢上了学校。每周我投入了70～80个小时的时间用于学习，经常宅在我那间寒酸破旧的学生宿舍里，阅读至凌晨4点。我从未如此开心过；我终于听从了自己的内心，**讲得更深刻一点儿，我终于体会到，满足个人心愿所激发出来的精神力量。**我终于说服了自己，我可以做我自己想做的事情，就是纯粹的“想”——寻梦！

70-80  一天7个小时 几乎和考研差不多、、


> [!NOTE]
> “我不惧怕犯错，即使是巨大的、一辈子的，甚至是永恒的错误”。他的语言鼓舞人心，但是我们需要理解它的全部。该书作者詹姆斯·乔伊斯赢得了压在自己身上的赌注，但是他书中的主人公迪德勒斯未必如此幸运，而我们可能也不会那么幸运。现实生活中，每一位不走寻常路且最后完成非凡事业的人，如乔治·艾略特或史蒂夫·乔布斯，对面都站着一位反例，成功与失败就像是孪生兄弟如影随形。但是不论我们的目标是伟大的还是平凡的，**我们尝试走自己的道路的理由是：这将是自己的生活，自己的选择，自己的错误。**

回到为什么放弃林老师这边的博士？

就像老友记里面瑞秋的父亲想让瑞秋嫁个牙医幸福美满，瑞秋对他的爸爸所说的，她说：”我就是感觉我的人生，不应该是鞋子，what if i want to be a purse or something else and not just a shoe?"

瑞秋在婚礼上逃婚，去当了一个餐厅的服务员。而她此时也并不知道自己想要做什么，她一边做着服务员养活自己，一边去找工作，当然结局瑞秋最后找到了自己喜欢的工作。

我也是同样的，这不是我的选择，甚至调剂都不是我的选择，我听了太多的建议，我这一次要遵从自己的内心。我不想再被迫应对，我想听从自己的内心。




