
```dataview
list from [[]] and !outgoing([[]])
```







本人:在过去的半年，我进入厦门大学开始了我的研究生生活,在这期间我在各方面追求进步，积极向党组织靠拢。在思想上，我关心时政，读原著，学原文，阅读了以《共产党宣言》等马列经典名著，将理论和实践联系起来书写读书心得，追求思想上的进步。工作上，我加入了厦门大学羽毛球协会，为“厦门大学羽毛球新生赛”顺利完赛贡献了自己的一份力量，此外作为班级文体委员，我积极团结同学分享相关文娱活动为大家提供丰富的文娱信息。学习上，我认真学习每门课，在《高级微观经济学》等课程上取得优异的成绩，不仅如此，我加入了“厦门大学第14期马研班”，有幸成为青年马克思主义者的一员，我将继续积极学习和实践马克思主义思想，贯彻马克思主义的理论，在实践中不断提升自己的时间水平和理论水平。生活上，积极践行志愿服务精神，除了参与组织厦门大学羽毛球比赛之外，我还作为《厦门大学达沃斯论坛》的志愿者，为论坛的顺利实施贡献自己的力量。在未来的时间，我希望能够继续贯彻和发扬马克思主义的理念，成为一名真正的青年马克思主义者。

在厦门大学研究生生活中，我全面追求进步。思想上，热衷于关注时事和阅读原著；工作中，积极参与羽毛球协会和班级文体委员工作，为活动成功举办贡献力量；学业上，认真学习各门课程并取得优异成绩，还积极参加马克思主义学习班；生活中，积极参与志愿服务和达沃斯论坛志愿工作，为人乐观向上，与同学友好相处。
2023年11月，作为羽协成员负责羽协工作。

2023年11月，“达沃斯能源分论坛”志愿者工作。

2024年3月，跟随学生处参访安踏、恒安集团，并发言提问。

2024年4月，在化学学院参加举办的国家安全教育专题讲座。

2024年4月，在三家存学生广场参加世界读书日线下地推活动

2024年9月，在思明校区参加中国式现代化研究的整体性讲座。

2024年10月，在思明校区参加国庆升旗活动。

# 0607
在思想上，我关心时政，读原著，学原文，阅读了以《共产党宣言》等马列经典名著，将理论和实践联系起来书写读书心得，追求思想上的进步。工作上，我加入了厦门大学羽毛球协会，为组织羽毛球赛事贡献自己的力量，此外我曾任班级文体委员认真对待班级事务。学习生活中，一方面，我很荣幸加入“厦门大学第14期马研班”，研读马克思主义理论知识，提升自己的理论水平；另一方面我积极参与志愿活动和社会实践，在实践中体会责任的分量。但我也存在一些不足。理论联系实践的能力还不够强，行动力还有待提升。


经谈话考察，张玺同志入党动机端正，积极向党组织靠拢，具有坚定的共产主义理想信念。学习上勤奋刻苦，能主动学习党的基本理论知识，表现良好。生活上，乐于助人，积极参与志愿服务和实践活动具有奉献精神。但理论联系实践的能力仍有待提高。经综合考察，该同志已基本具备党员条件，同意接收其为中共预备党员。



6.
2025-4-11
合格

7.
天数：10
学时：25
培训单位：中共厦门大学委员会党校
培训班名称：厦门大学第99期党的基本知识学习班

（四）
1.
有
2025-4-11
同意

2.
无星号

3.
2025-5-26
志愿书编号：0692790

4.
2025-5-27

5.
周民钦
厦门大学管理学院党委副书记
？？
谈话时间：2025-6-9
谈话地点：嘉二109



960wkm^2  -- 6000w km^2
海洋 14000 wkm^2
深度 5000m

体积：1.4亿w x 5 km^3
7亿 km^3

7x10^8 x 10^9  t



