[[作文@雅思]]


# 描述图表数据、柱状图、饼状图、折线图，这一篇文章就够了！（下）

原创 Soren 经济学人双语精读

 _2022年11月21日 09:13_ _江苏_

接上回讲——

上期回顾：  

[描述图表数据、柱状图、饼状图、折线图，这一篇文章就够了！（上）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5MzQ0NjMyMw==&mid=2247491177&idx=1&sn=76c8481adb151ced6f07810c5394ce41&chksm=ec70a9b5db0720a3ca40bc01d0de52bf2d618687830bd280585c4d020fd888d368e588eafb66&scene=21#wechat_redirect)

**在描述数据时，切忌不加详细分析、罗列数字。要进行横向、纵向的比较，通过计算找出部分与整体、部分与部分之间的关系，如增减的绝对数字、百分比、分数或倍数等**。

今天我们就来看一看如何分析数据：

  

1

# 1. **如何描述分数和份额**

  

在描述分数和份额时，我们可采取以下结构：

  

### **1）先写分数，如：**

**Three times as many hours** are spent playing computer games **as** reading.

玩电脑游戏的时间是阅读时间的三倍。

  

**The largest proportion of time** is spent playing computer games.

大部分时间都花在玩电脑游戏上。

  

According to this pie chart, **a third of students' leisure time** is spent watching TV.

如饼分图所示，学生的闲暇时间有三分之一都花在看电视上。

  

其中分数可采取 a third, two-thirds 这种结构，也可以采用“分子 in 分母”的结构，如：

One in five hours is/are spent socializing.

每五个小时中有一个小时花在社交活动上。

  

### **2）“占...份额”**

这种说法最简单直接，“占”可以用 account for, make up, comprise, be 等词表示，后面直接加分数，如：

Socializing **accounts for** / **makes up** / **comprises** about 20% of leisure time. 

社交活动占去大约百分之二十的闲暇时间。

  

The figure for playing computer games **is** three times higher than the figure for reading. 

玩电脑游戏的时间比阅读时间多两倍。

  

### **3)人+动词+分数**

We spend about one-third of our life either sleeping or attempting to do so.

我们一生中大约有三分之一的时间不是在睡觉就是在试图睡觉。

  

Students spend twice as much time playing computer games as doing sport.

学生们玩电脑游戏的时间是做运动时间的两倍。

  

记住这个结构：倍数 as much/many A as B，表示“A是B的多少倍”，这个结构不好掌握，建议直接把例句背过。

  

2

# 2. **体现数据的特点**

  

在描述完数据后，我们有时还要体现出它的特点，对数据进行评价，可以用到的句型有：

  

### **1）What is surprising/interesting about...is that...**

**What is surprising about** these results **is that** boys are more likely to be left-handed than girls.

这些结果令人吃惊的是男生比女生更可能是左撇子。

  

### **2）副词句首：**

**Surprisingly**, boys are more likely to be left-handed than girls.

令人吃惊的是男生比女生更可能是左撇子。

  

**Interestingly**, even when both parents are left-handed, there is still only a 26% chance of their children being left-handed.

有趣的是即使父母都是左撇子，他们的孩子也只有 26% 的机率是左撇子。

  

### **3）One of the most surprising /interesting /striking findings is that...**

**One of the most interesting findings is that** only 2% of the left-handers surveyed have two left-handed parents.

研究结果其中最有趣一点是在受调查的左撇子中只有 2% 的人父母都是左撇子。

  

### **4）It is surprising/interesting that...**

**It is interesting to note that** people are more likely to be left-handed if their mother is left-handed than if their father is.

有趣的是，左撇子母亲比左撇子父亲的孩子更可能成为左撇子。

  

3

# 3. **预测数据变化**

  

### **1）物作主语**

物做主语时，可使用的结构有：sth be expected to...

The number of people using mobile phones to purchase goods and services is expected / likely to more than double by the end of 2015.

到 2015 年底，使用手机购买商品和服务的人数预计/可能会是现在的两倍多。

  

也可以说 sth be set to reach...，如：

This figure is set to reach 200 million by 2016.

到 2016 年这个数字可能会达到 2 亿。

  

### **2）人作主语**

人作主语时，可用到的词有 predict/forecast，比如：

Experts have predicted / forecast that the number of people using their mobile phones to pay for goods and services should exceed 190 million in 2015.

专家已经预言，到 2015 年使用手机支付商品和服务费用的人数将超过 1.9 亿。

  

By 2015, 800 million mobile phone users worldwide will be participating in social networks via their phone. 到 2015 年，全球将有 8 亿手机用户通过手机参与社交网络。

  

Sales of mobile phones in 2009 were lower than expected. 2009 年的手机销量低于预期。

  

The company's announcement of 1.26 billion handsets sold for the year is in line with predictions. 公司宣布本年度手机销量为 12.6 亿部，符合预期。

  

把这些例句背熟，达到脱口而出的程度，基本可以应对各类图表作文了。

  

**敲**

**黑**

**板**

1

**同时描述百分比和数据**

There was a(n) drop/increase of+百分比, from A to B.  

...dropped/grew from A to B, a(n) drop/increase of+百分比.

  

2

**和前值进行比较**

XX up/down on the previous year/ month/ week.（可以把 on 换成 compared with）

  

3

**描述分数和份额**

**分数做主语**

“占...份额”：account for, make up, comprise, be

**人+动词+分数**

  

4

**体现数据的特点**

1）What is surprising/interesting about...is that...

2）副词句首

3）One of the most surprising/ interesting/ striking findings is that...

4）It is surprising/interesting that...

  

5

**预测数据**

**1）物做主语：**

sth be expected to do

sth be set to do

**2）人作主语：**

experts predict/forecast...

  

最后还要再嘱咐几句：

  

“ 

1. 模板不能机械套用，而要根据话题、题材和写作要求灵活调整。

  

2. 模板只是起到一个辅助作用，能否写一篇好作文，最终取决于自己平日里的阅读质量，功夫在平时。背诵模板，只能作为考前的一种亡羊补牢的方案，平日里还要养成阅读和复述的好习惯，切勿过度依赖模板。

  

3. 不要只背句型公式，而要背例句，公式只起到一个总结性的作用，反复朗读例句，直到脱口而出，才能灵活运用。

”

  

希望这篇文章对大家有帮助，感谢阅读！

  

点击[**“阅读原文”**](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5MzQ0NjMyMw==&mid=2247491061&idx=1&sn=93a99ecd3c6fbb1fd3862ef940e0a81f&chksm=ec70aa29db07233f8bd49c126f7b23737acea6928f5313ce53a37c5118de6efee79832f808b5&scene=21#wechat_redirect)了解考研真题精读课

**↓↓↓**
