第一围绕我的若干问题的讨论。

### 第一个问题：寒假时张玺持续一周的“亚健康的作息”。

即每天5点睡觉，中午12点起床。起床的第一件事情就是看手机，看抖音，或者打开lolm以及金铲铲爽一把。中午十二点起床后，搞这些活动一直到下午7点，点一份外卖窑鸡吃一吃。当然边吃边玩。继续玩到接近凌晨。总的来说我的作息是：

7:00-12:00 睡觉

12:00-19:00打游戏

19:00-20:00吃东西打游戏

20:00-次日7:00

废寝忘食，几近大道一种达到一种上瘾的状态。

为什么会这样？

首先，对于人的行为、人的目的的认识。人生目是我们应首要考虑的问题。人生的目的到底是什么？

人类归根结底是肉体，是物质的人，其本身的物质属性是其根本属性，没有脱离了物质属性的人。从这个角度上来看人的行为，人的目的皆取决于其大脑皮层的物质结构，或者说是该结构所对应的奖励机制。

不同的经历塑造了人们不同的奖励机制，用当前的生物观点来看，即多巴胺和内啡肽。人追求多巴胺和内啡肽（从现代生物的观点来看）是人的根本动机。

说白了，人就是为了让自己“爽”。

让自己爽的方式有很多种。给予其化学组成不同，可以分为多巴胺和内啡肽两种爽的方式。基于多巴胺的爽的方式就是刷抖音，玩游戏等。

多巴胺让人爽的规则是：大脑某部分区域接收一定量多巴胺的刺激—兴奋—让人感觉到“爽”。假设这个量是50，人们慢慢就会适应这个量，如果大脑想要更痛快一些，那就必须51。

量（程度）和时间 是影响多巴胺刺激的一些指标。以往玩一个小时游戏就很满足了，为了让自己更“爽”一些，我们选择玩两个小时。

而如果多巴胺分泌的不够，一天之内没能得到适量的多巴胺，不同条件下，情况不同。如果说一滴都没有，那么会产生戒断反应。人处于一种极度的渴望多巴胺，而得不到多巴胺的不稳定状态。此时一丝丝的多巴胺都会给予他极大的兴奋，并且想要超额的得到多巴胺。这在许多高考的学子进入大学沉迷游戏以及瘾君子戒掉毒品是如何的痛苦，我们从这些现象中可以认识到这样的道理。

多巴胺对应的是人类的短期快乐，而内啡肽则对应人类的长期快乐。

### 理性认识
理性的认识自己作为人 也会感性



第三点是无条件的相信自

强者逻辑。

首先是对于这个世界的认识。它到底是弱肉强食还是爱的世界？强者逻辑认为，这个世界是弱肉强食的。这是因为，资源总是有限的，高级的资源总是稀缺的，而人性是贪婪的。那么问题来了，谁来享受这些稀缺的资源？这是一场零和博弈，你有我没有。而最终只有强者才能占有这高级的资源。

己。成为一个绝对自信的人。

## 理性思考



> [!NOTE] 关于龙飞的思考的一些探讨
> 龙飞：对于一个人的成长与发展来说，最重要的是他的学习能力，以及否定自己与过去及时止损的能力，我本以为能找到一些永恒的真理与万物本源，现在才醒悟唯有变是不变的，当我们在生活中经历了一些事情时，其实并不分好与坏，这个经历都会最终成为一个经验而存在，而我们自出生以来活到现在，大多都是以一种目前阶级所能接触到的经验来理解感悟这个世界的，这很难懂但是当有另一种经验或者理念进入到我们的生活当中时，大多数人都会以他当前所掌握的知识与经验来评判他，比如说跟一个年长者交流时我们会想他年纪大了自然懂得多经验也多，跟一个成功企业家交流时会自然的觉得他很厉害他的思维方法商业头脑是可借鉴的，跟一个985高材生交流会下意识的好看他觉得他智商高能力强，而这一切都是我们的经验所给我们划的一个圈，在我们懵懂之时它是我们了解这个世界的工具，但当我们成长之时它便是一个枷锁束缚着我们，而当我说成长之时，我们又大部分人又下意识的开始觉得这个成长是18岁成人，是24岁，也可能是在社会上摸爬滚打了30岁，但其实我认为应该是悟到我们人有这个枷锁并刻意留意它时，才算成长了，以我自己打个比方，我以前总是坚信真诚待人与人为善总不会错，并且一直把此作为一个准则来自我标榜并且听到朋友的劝谏时还觉得能够自我坚持又是一种美德，这显然就是固有的经验思维束缚住了我，包括之前那种非理性地看待世界而用一切感性的词语方如命运去解释一些事情，我以为那都是命运但是殊不知根本就没有命运这个东西，命运这个词语也只是麻痹自我的一种手段罢了，如果用固有的经验思维不能去改变不能及时止损的话那便是有害的，信命运不如信自己，看似一个简单的事情但是影响是深远的，因为这个思维会妨碍一些可以学习提高的时候不去学习而是选择相信命运。
> 我现在要说的是我的一种新的思维方式，这是学习尼采的哲学加上自己的思考大致总结下来的，当然就像上边说的一样，没有一成不变的，唯一的不变就是变本身，这种思维用尼采的话叫超人，本质上是一种强者思维，它建立在绝对的理性之上，任何的感性与主观臆断都是懦弱与无知，万事都有它的目的与代价，包括哲学本身，他只是因为我们的思维局限去觉得它是一种很高级的东西，当我们描述一种精神世界时其实这也只是大脑的脑电波之间的反应的结果，它使我们获得多巴胺与内啡肽，包括平时日常生活中当我们与人共情帮助了他人觉得自己很道德时也是让自己觉得自己是个道德的人，从而产生多巴胺，但其实道德本身呢，与我无关，人类究其根本并不是为了生存和繁衍，而是多巴胺和内啡肽，所以才会有诗和远方，但是要谨慎多巴胺，因为我很清楚我的身体与大脑，过多的多巴胺会是我上瘾产生疲劳，就想游戏和短视频，玩多了其实它只是成为一种精神上的负担，更多的应当去追求内啡肽，人类是不可能只为了一口饭活的，要说生活最重要的三元素是什么，饮食，繁衍，探索与发现，人们总是把前两者归于兽性，最后归于人性，但我觉得这都是刻在基因里的东西，我们的基因使我们渴望探索与发现，我们所追求的我想要其实还是我要，所以，直面自己的兽性与欲望是与自我和解的基础，人的探索欲与发现欲其实用这两组汉字来解释并不准确，它更包括学习到新的知识思想，身体上日复一日的改变，交流到新的朋友而见识了各式各样的人的不同，总结自己的思考与反思，看一部没看过的电影，去没去过的地方，干一件看似无意义的事，包括我在这里自我总结，这一切，它都是一种发掘你之前人生中所没有经历到的东西，这一切都让我沉醉，而且可以使我产生内啡肽看着欣赏身边有如一场话剧般的改变。我的生活所追求的就是一种美，我知道这种美是我的往日经历以及社会经验所共同作用出的一种主观臆断，但是它能让我不断去发现发掘这个世界，让我觉得这个世界的美是无线的，这种美对我来说是美丽的画作，诗歌，电影，艺术品，美人，没有经历过的有趣的经历，这便是我所要追求的美，追求作为我的各种有趣经历去构成的人生电影。
> 说清楚了我对美与追求这种理性认知，那么就要说理性的方法论了，任何的感性，友情爱情他都是一种消耗品，一种自我的意淫与幻想，它都不是客观存在的，当他让你快乐时那便是多巴胺的产生，这方切让我爽了，但是当它让我痛苦时，那么就应该摒弃它，就比如我所认为的爱情，在我没有领略到我现在这个道理之前，我会主观的去认为它的美好，并会不断的在心里去美化它，而闲乏时又幻想着一些大概率不会发生的场景，这一切都是臆想而且是自己不管各方面实力不足时的一种内心的自我补偿，懦弱的，唯一的好处便是可能产生的一点点的多巴胺，但是往往我们会不知节制得去进行所谓的爱情，它总体上还是会去消耗你，因为爱情这东西本就是一种意淫，当想通这一点把其归结于性与探索欲那就可以很好的去解释与应对，它是一种产生多巴胺的途径，去发现美与不同经历的途径，以及最终的繁衍，想通之后就不会让我们在不应该去


**我真对钱不感兴趣**

人应该为了什么？
- 情绪

焦虑这种多余的情绪。


