戒色可行么？
老徐微xuzhen3699 黑芝麻坊 2023-08-07 19:44 发表于山东
*所有文章目录-》

*老徐微信，随时交流，票圈每天分享=》加二维码


这个话题，热度也挺高的，走“戒色”路线的人是不少的，多是之前纵欲过度，深受其害者。

至于结果，根据接触到的案例看，因人而异，有的尚可，有的陷入戒色破戒再戒的循环，还有的因戒色带来一些并发症，难以继续.....

戒色，如何正确理解呢？
 如果理解有偏差，就容易走极端，付出很多，各种忍耐，效果反而不达预期。

戒，本意是戒除的意思，这里可理解为改掉不良嗜好；
色，可引申为情欲、色欲。

戒色，可理解为改掉沉迷情欲的行为，也就是说，要改掉成瘾（过度放纵）之习惯，而非把自己弄成“和尚尼姑”，不食人间烟火的“圣人 ”。

真正的戒色成功，可以掌握主动权，不会再被色欲所支配，更加不会占据太多时间和精力，就好像吃饭喝水一样，通过健康手段去满足，不会对身体造成伤害。

戒色，有的理解为彻底断绝情欲，完全不想不碰，事实证明，这个难度比较大，因为要与人类本能做斗争；古人多提倡“节欲”、“惜精”、“平衡之道”，很少主张彻底断绝情欲的。

另外，在朋友圈（二维码）多次提到，身体不是泥巴，想怎么捏就怎么捏，有的朋友想的简单，直来直去，纵欲伤身，那戒色身体能恢复吧？

确实有的戒色后改善了，但也有的戒色许久，仍未看到起色，比如性能力还是不给力、精力还是疲乏...总体恢复的并不理想，看来戒色也不是万能的，也证明了，身体并非直来直去能人为塑造的。

纵欲的过程要调动全身脏腑气血参与，不仅耗损肾精，也在透支脏腑气血底蕴，戒色做到位，只是堵住漏洞了，止损了，但透支的各种精血什么的，不会立即获得充盈，还要配合其他方面逐步积累恢复。

网上充斥各种“戒色”论坛，许多信息真假难辨，心性不坚者，极易被带节奏， 容易搞得很焦虑，别人做到了，你没做到，破戒了，陷入自责难过中，滋生情绪问题；或者盲目跟随别人的指引，强迫自己去戒色，也不管身体感受如何。

回到题目，戒色可行么？
当然是可行的，纵欲者伤身厉害，应该戒色，只是宜遵循身体运行规律，结合身体感受反馈，掌握合理健康之法，而非硬来乱来。

关于戒色的几个建议，大家可以参考。

⑴弄清戒色真正含义。
这是最重要的，先弄清自己在干什么，上面讲的很明白了，不妨多体会下。

戒色的最终目的：夺回主动权，不再沉迷于情欲，以平常心看待之。

⑵清心、静心、定心。
中医里的心，并非单指心脏，主要是情志思维意识层面，心为所有脏腑气血之主，纵欲之根源在于“心”没有约束，被色欲充斥催动。

戒色首要任务是清心，让大脑重新变得干净、清明，涤荡一切污浊念头，这也是培育正气所必需的；

静心，不再胡思乱想、意淫联翩；
定心，长期保持定力，不能过段时间又受诱惑动摇了。

心的问题比较难弄，这一关过不了，要戒色是比较难的，心动则带动脏腑气血动，精必泄，还谈何戒色呢？

如何实现清心，静心，定心呢？
*强制性约束不良念头，每当有相关想法，赶紧“掐掉”，反复自我暗示其危害，或者找点别的事做做，哪怕打个游戏看个剧转移注意力也行；

*让精神和时间充实忙碌起来，避免一个人过于清闲独处久呆、无聊寂寞，此种状态，就算不纵欲，也容易干点别的；

*较为高级的做法是：给自己找个奋斗目标，催生使命感和紧迫感，特别当使命感高大上时，纵欲之类的龌龊事就显得很幼稚和渺小，自然不屑去想去做了。

要最终把这三点做到位，可能会经历一些曲折反复，需要一点耐心。

⑶留意身体感受。
每个人纵欲程度、本能需求周期、自制力毅力强弱、所处环境等都是不一样的，这意味着戒色策略也是不同的。

不管采取哪种策略，都要留意身体感受，在戒色过程中，如果身体有异常不适，要重新评估该策略是否适合自己，也不能硬来强来，搞得天天睡不好吃不好，身体好像着火爆炸一样，也不是长久之计，戒色还没成功，先把身体搞垮了。

涉及到具体策略，这个挺多的。
*有的人强制忍耐不想不碰，身体也无不舒服，可以；
*有的心能控制住，但本能欲望强，忍不住，可采取循序渐进，释放间隔延长之法，这个之前讲过（怎样延长释放间隔=》）；

*有的认识到纵欲危害后，采取节欲策略，保持有节制规律释放，身体总体维持一个平衡状态，也可；
......

建议多尝试，总结出适合自己的戒色策略，既能保持戒色，也能维持身体平衡，方为长久之计。

⑷定期总结反思。
以上三点看起来很重要，但长期来看，此点是关键，没有定期总结反思，就不知道戒色效果如何，更无法总结出适合自己的戒色策略。

建议每个星期或每个月，坐下来，拿出一张纸，总结下得失，有无达到设立的目标，失败在何处，根源诱因在哪里？然后着手重点关照改善。

坚持几个月，戒色效果就出来了，就怕天天糊里糊涂，想一出是一出，被各种带节奏，一会纵一会破的。

身体健康需要多方面支撑，戒色成功只是止损了，避免继续透支精血，但要彻底恢复，仍有许多基础工作要配合，但并非今天主题，不多说。

【超级会员】终身会员！学生特价。

