---
aliases: 
created: '[[2025-08-25]]'
🤔: 
in: 
up: 
related: 
author:
---
# 🌲 Evergreen Note
```
# note的部分是本篇文章的原文
# summary的部分是我对于原文部分重点的提取，以及自己的思考（用🤔来代表我的思考，**、*====* 是我对重点的两个层级标识）

请你根据# note和# summary的部分帮我总结{activeNote}，按“概述”模式输出。 
> [!summary] 概述  （要写具体内容，点列格式，排版紧凑）
>  
>   
> **一句话**： 

```

---
# ✍️ Summary
-　


- ## ref
	- 📒：
	- link：
- ## Logs
	- [[2025-08-25]]
- ## to do
	- [ ] 
---
# 📒 Note



# 宁苑资产实习生心得

宁苑资产

 _2022年11月08日 17:31_ _上海_ _标题已修改_

    宁苑的第一期实习生项目结束了，有几位同学表现优异获得了我们的留用。祝贺他们！我们邀请他们分享一下在实习中的感受与心得。下面是郭同学的分享：

（郭同学毕业于复旦大学哲学系）

1.    _1._      _说说你对宁苑实习项目的整体体验？_
    
2.   
    

    整体的体验是非常惊喜的，在来这之前，我是一个待在象牙塔里的学生，没有什么实习经验。可能身边同学的经历给我的印象是，工作就要被老板剥削加班，要搞好人际关系，要学会察言观色。但在宁苑这里无论是文化理念还是实际行动上，都与我之前对职场的想象相违背，在这里我可以放下之前的种种担忧，而把重心放在实际的问题上，放在个人能力的培养上。同时作为一个哲学专业的学生，我是一个完全没接触过金融的人，但这丝毫没有给我造成任何困难，相反来了之后，合伙人带着我从零开始系统性学习金融知识，并且许多知识与内容是远远超越教科书的。听过许多去别的金融公司实习的同学的经历，感觉都是打杂为主，做ppt，复印资料，处理数据。而宁苑是会让实习生真正参与到实盘操作之中，这样的经历我想是非常难得的。

1.    _2._      _说一件你在实习过程中印象最深刻的小事？_
    
2.   
    

    实际上印象深刻的小事有许多，如果要挑一件来说的话，可能是有一次我们发现了某基金公司的一个小漏洞（简单来讲）。一般来讲，当有漏洞时，就有着抓住该漏洞套利的机会，但是宁苑的做法却是，告诉了该公司，并帮助他们完善这个漏洞。我相信，这不是因为公司不想赚更多的钱，而是一种希望这个市场稳健并且能够在其中实现双赢的一种初衷吧。我觉得这是一种神奇、良性的文化。我并不是要做一个道德上的称赞，而是觉得这些所见所闻会跟我之前的一些想象很不一样，并且能给我带来很多思考。

1.    _3._      _你在实习后，跟实习前的认知相比，关于金融／投资方面对你认知改变最大的一个例子？_
    

    我以前对于投资的理解大概就是通过一些信息判断买入一种证券，之后等它涨了再抛掉。而在这里，我学习了合伙人从他们工作过的公司，像Jane Street传承的一些理念，比如说从每一笔交易的期望收益来衡量，而不是看交易的盈亏结果，大胆地相信这种数学期望长期来看会被证实。可以观察到的是，我们在今年市场的许多极端波动中表现得非常从容，这一方面是因为对于这背后逻辑的自信，一方面也是因为在资产配置中有着有效的风险控制。

2.    _4._      _作为现在刚刚入职的新人，对于在宁苑接下来的职业生涯，你有什么想法／展望？_
    
3.   
    

    宁苑想要传承Jane Street的文化，我自然也是很喜欢这样一种氛围，希望能结识很多相似的伙伴，并能把这样一种文化传承下去。我相信在中国市场，市场无效的机会还是有很多的，这也就意味着有很多量化可以施展才能的场景。希望在这个过程中能保持一个清晰的头脑，并学到很多东西。当下中国可能又处在一个新的风口浪尖，相信接下来会是一段不平凡的旅程与经历。最后还有，希望能赚点钱去满足一些烧钱的爱好。

4.    _5._      _对于还在寻找方向的学弟学妹们，有什么建议和想说的？_
    
5.   
    

    确定自己的职业方向无疑是很难的。其实在来这里实习之前，我一直觉得自己可能就是个一事无成的人，尽管有着一堆想法，跟不错的思维能力，但其实人家都是有着各种拿得出手的技能点，而我是真的什么都没有。在寻找方向这条路上，肯定很难一帆风顺，一定意义上还是需要不断试错，试探自己潜力的勇气。同时，个人认为，还是要少走弯路，少走捷径吧，自己能力的提升还是更为重要。我觉得很多时候，大家把一些精力花在营造“我好像很厉害”这件事情上，这样或许可以在面试中脱颖而出，或是得到一些人的认可，这都没问题，往往这样可以获得更多的机会，不过长期来看，自己真的知道什么，不知道什么，会什么，不会什么可能才是更重要的因素。

6.    _6._      _你觉得让你能成功通过实习考验，最关键的能力或品质是什么？_
    

    可能是一些好奇心，一些勇气，以及不断钻研与思考的毅力。某种程度上，我已经放弃了原先想走的学术路线，因为我发现对这个世界一无所知，或许就应该像悉达多那样，去成为一个沙门，去真实地感受这个世界。

7.    _7._      _对于非数理类专业学生从事量化的想法？_
    

    说来有意思的是，感觉这里目前数理专业出身的员工并不多，并且我个人的一个观察是，我在许多非数理类专业的人身上看到了符合这份工作的潜质以及能力。毫无疑问的是，做量化需要数学，数学知识本身当然是多多益善，一些基本的概率论以及数学能力可能是必要条件，但其实这个行业许多时候并不一定需要太高深的数学，至少在这里是的。往往理解清楚金融的本质，理解在做的事情，掌握事情的细节，以及保持一颗清醒的大脑更重要。

宁苑资管持续招募中

期待你的加入  

往期回顾  

[2023年秋招正式启动](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzNTgwNDMwOQ==&mid=2247483687&idx=2&sn=c55c98b1f88ea22189491f023e89d26f&chksm=e8e0c2dddf974bcb0d485d882277f6ffca952a958d0b2f873d988c668ca2ebe2e10ff883799d&scene=21#wechat_redirect)  

[沛骅资管面试题自测](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzNTgwNDMwOQ==&mid=2247483695&idx=3&sn=c9feabc6dd8e50154a2bc6a95e880128&chksm=e8e0c2d5df974bc3733151a8b6ee7e82d77c92c6d4d2794a6980c83ff4b4948e12ea59b4d46b&scene=21#wechat_redirect)  

[量化投资是最适合顶尖数理类学生的赛道之一](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzNTgwNDMwOQ==&mid=2247483665&idx=2&sn=46c6026a2ef4efb94f306e6603440c82&chksm=e8e0c2ebdf974bfdbc413a521a628aadd2831a27d981e5c20561065947bae5c420690c730cd1&scene=21#wechat_redirect)  

  

阅读 1030

修改于2025年04月07日

​
