---
aliases: 
created: '[[2025-08-25]]'
🤔: 
in: 
up: 
related: 
author:
---
# 🌲 Evergreen Note
```
# note的部分是本篇文章的原文
# summary的部分是我对于原文部分重点的提取，以及自己的思考（用🤔来代表我的思考，**、*====* 是我对重点的两个层级标识）

请你根据# note和# summary的部分帮我总结{activeNote}，按“概述”模式输出。 
> [!summary] 概述  （要写具体内容，点列格式，排版紧凑）
>  
>   
> **一句话**： 

```

---
# ✍️ Summary
-　


- ## ref
	- 📒：
	- link：
- ## Logs
	- [[2025-08-25]]
- ## to do
	- [ ] 
---
# 📒 Note




# 沛骅资管实习生心得（2）

宁苑资产

 _2022年11月09日 16:06_ _上海_

    沛骅的第一期实习生项目结束了，有几位同学表现优异获得了我们的留用。祝贺他们！我们邀请他们分享一下在实习中的感受与心得。下面是Josie同学的分享：

（Josie同学毕业于伯明翰大学计算机系）

      _1._   _说说你对沛骅实习项目的整体体验？_

这是一个很不一样的实习项目。不同于一般打印机管理员的实习，沛骅会对实习生进行完整的培训。对于非金融专业的学生，公司里的资深投资人也会提供课程，帮助实习生完善金融知识。并且实习生能获得实盘机会，将学到的理论实践，通过实操来进一步加深对市场的理解。总的来说，这个实习项目更多以实习生为中心，尝试将实习生直接培养成可以独立完成工作的正式员工。对于我来说，这种机会还是很难得的。

1.   _2._      _说一件你在实习过程中印象最深刻的小事？_
    
2.   
    

印象最深刻的是刚开始实习的时候，我在交易上犯了一些小错误，导致了一些损失。但令我意外的是，我并没有受到很多责备，大家只是帮我分析了犯错的原因，然后教我怎样避免再犯同样的错误。这让我印象非常深刻。

1.   _3._      _你在实习后，跟实习前的认知相比，关于金融／投资方面对你认知改变最大的一个例子？_
    
2.   
    

实习后，我对于市场有效性的认知发生了很大变化。之前我只把市场有效性当成市场本身有的性质，完全没想过有效性到底指什么，也没思考过一个市场是否有效会对投资造成什么样的影响。来到这里后，我对市场的有效性有了全新的理解，比如在不同的市场有效性条件下，同样的因素会对股票价格产生什么样的影响。

1.   _4._      _作为现在刚刚入职的新人，对于在沛骅接下来的职业生涯，你有什么想法／展望？_
    
2.   
    

作为一个刚开始职业生涯的新人，目前最主要的任务还是学习各种所需知识。目前我们处于一个非常特殊的时期，市场波动很大，机遇与挑战并存，我对自己的期望是能在未知的挑战到来的时候，获得足够的能力应对挑战。希望自己能和公司一起进步，取得更好的成就。

1.   _5._      _对于还在寻找方向的学弟学妹们，有什么建议和想说的？_
    
2.   
    

寻找方向在我看来非常“玄学”。在来到沛骅之前，对量化的了解仅仅来自于大学时的数学系室友。量化是他口中唯一能发挥他的数学优势且用实力挣到高额回报的工作，也一直在为成为量化研究员做准备。然而很戏剧化的是，受客观因素影响，室友最后还是选择去了较稳定的银行，而我在结束了上一份审计实习后，机缘巧合下开始了我的量化生涯。我的感想是方向可能会随着我们的成长改变，人生没有一条绝对正确的路，在不断地探索中逐渐找到自己想要的才是大多数人会有的经历。没有方向也没关系，多尝试说不定会有意想不到的惊喜。

1.   _6._      _你觉得让你能成功通过实习考验，最关键的能力或品质是什么？_
    
2.   
    

我觉得是求知欲和谨慎的态度。刚来实习的时候，沛骅对我的要求就是学会提问题。提问其实是个技术活，要经过仔细思考才能问出有价值的问题。同时提问也是一种很有效的学习方式。量化是一个竞争很激烈的行业，要保持不断学习才能不落伍。求知欲能对我们坚持学习新东西有很大的帮助。其次就是要谨慎对待市场。大部分情况下，我们很难去知道所有的信息。同时世界上也有很多聪明人同样在进行交易，保持谨慎，多留意市场突然的变动，或许能使我们获取到一些关键信息，从而避免亏损或进一步盈利。之前听过一句令我印象深刻的话，大意是：当所有人都突然愿意与我做一笔交易的时候，我就要思考这笔交易是否值得了。我觉得任何时候都保持对市场的敬畏心从某种角度来说是投资过程中的一个有效保险。

1.   _7._      _对于女生从事量化的想法？_
    

来之前有很多人都和我说女生不适合做量化，理由基本是女生性格不果断或者女生完全没有数理思维，无法胜任这份工作。我觉得用性别去判断一个人是否擅长某件事是非常武断且毫无逻辑的，所有人也不应该受到他人评价的约束。个体差异是巨大的，每个人应该对自己的优缺点有一个清晰的认知，而不是将别人贴上的标签当成阻拦自己的障碍。我个人很推荐擅长数理学科、偏向从事技术类工作的女生了解和尝试量化这个行业。

沛骅资管持续招募中

期待你的加入  

往期回顾  

[沛骅资管2023年秋招正式启动](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzNTgwNDMwOQ==&mid=2247483687&idx=2&sn=c55c98b1f88ea22189491f023e89d26f&chksm=e8e0c2dddf974bcb0d485d882277f6ffca952a958d0b2f873d988c668ca2ebe2e10ff883799d&scene=21#wechat_redirect)  

[沛骅资管面试题自测](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzNTgwNDMwOQ==&mid=2247483695&idx=3&sn=c9feabc6dd8e50154a2bc6a95e880128&chksm=e8e0c2d5df974bc3733151a8b6ee7e82d77c92c6d4d2794a6980c83ff4b4948e12ea59b4d46b&scene=21#wechat_redirect)  

[量化投资是最适合顶尖数理类学生的赛道之一](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzNTgwNDMwOQ==&mid=2247483665&idx=2&sn=46c6026a2ef4efb94f306e6603440c82&chksm=e8e0c2ebdf974bfdbc413a521a628aadd2831a27d981e5c20561065947bae5c420690c730cd1&scene=21#wechat_redirect)  

  

阅读 886

​