---
aliases: 
created: '[[2025-12-06]]'
🤔: 
in: 
up: 
related: 
author:
---
# 🌲 Evergreen Note


> [!NOTE] 原则：抓目标
> 
> **抓目标，有的放矢，要成为我的重要原则。**





---
# ✍️ Summary
-　


- ## ref
	- 📒：
	- link：
- ## Logs
	- [[2025-12-06]]
- ## todo
	- [ ] 
---
# 📒 Note



> [!NOTE] 一是要有想，你想做什么？没有想过的事情就不可能实现。
> 想法决定结果：每个人——不论身份几何、身在何处，打小就得明白，不管做什么事，如果你连想都没想过，事情也就不会发生。生活中发生了什么并不重要，重要的是我们如何应对，所谓失败都是自认失败。
> 痛苦多是自找的：苦与乐皆因观念而生，不过一念之差，尤其是痛苦，很多时候都是自找的。我们的苦乐从来都不似想象中的那般极端。道家说得还更进一步，苦与乐本是一体！失败是种心态：失败是种心态，若非自认失败，谁都能立于不败。
> 失败是暂时的：于我而言，任何一种失败都是暂时的，它对我的惩罚只是鞭策我加倍努力地实现目标。失败无非是让我知道自己做错了什么，它归根结底是通往成功和真理的道路。勿浪费精力：不要在焦虑和颓丧的想法上浪费精力，不然所有麻烦都会接踵而来——放下吧。
> 灰心即失败：成败并不重要，重要的是它对一个人的心灵造成了何种影响。只有灰心丧气之人，才会彻底落败。
> 预想痛苦才是问题所在：预想痛苦远比痛苦本身更折磨人。
> 思想塑人：日常的所思所想能在很大程度上左右你毕生的成就。
> 区分大灾与小难：你要意识到你遇到的那点难处，并非大灾大患，而不过是些让人不快的小事，它们是你实现自身价值的一部分，是你觉醒的一部分。


> [!NOTE] 二是要有目标，尽管目标不一定能够实现。
> 目标充实人生：积极地为实现目标而奋斗，人生才会充实而有意义。三个问题：不论你追求什么，都要保持警觉。就我自己而言，我每时每刻无不在追求这种警觉之心。我不断地问自己：​“李小龙，这是什么？​”​“这是真是假？​”​“你是不是真的想要这样？​”我想明白后，也就拿定了主意。目标不一定非实现不可：目标不一定非实现不可，它往往只是提供一个前进的方向。别怕失败：失败不是错，胸无大志才是罪。志存高远，虽败犹荣。实现目标的第一准则：务必知道自己想要什么。我很清楚自己的想法是正确的，因此，也一定能收获令人满意的结果。我根本不担心回报，一心只想全力以赴，实现梦想。我的付出当由日后的回报与成功来衡量。譬如你投石入湖，水面就会激起层层涟漪，随后一圈圈地荡漾开去，直至溢满整个湖面。这正是我将我的想法付诸实践后的情形。思想即物质：想法可以转化成相应的客观存在，在这个意义上，思想即物质。明确目标，整合思想：有句老话说得不错：​“他能做到，是因为他相信自己。​”我相信只要拥有明确的目标、锲而不舍的精神和实现目标的雄心壮志，任何人都能得偿所愿。日益精进：每天至少向你的目标迈进明确的一步。
> 未来能带来幸福：过去已成历史，唯有未来能给你幸福。所以，人人都必须做好准备迎接自己的未来，开创自己的未来。无人能一步登天：我们对自己人生的把控，恰如转动保险柜上的旋钮。只转一次旋钮，不可能打得开保险柜，每一次进退都是实现目标必不可少的一步。态度决定高度：你对生活抱多大期望，就有多大收获。一个人昨日的想法将决定他今日的生活。时刻瞄准你的目标：专注于你的追求，别为其他事分神。

