---
aliases: 
created: '[[2025-09-11]]'
🤔: 
in: 
up: 
related: 
author:
---
# 🌲 Evergreen Note
```

```



---
# ✍️ Summary
-　


- ## ref
	- 📒：
	- link：
- ## Logs
	- [[2025-09-11]]
- ## todo
	- [ ] 
---
# 📒 Note

我的故事


> [!NOTE] Title
> 1. 学习精神。富有学习精神
> 	1. **《随机过程》** 的学习。善于自学
> 	2. 《python》的学习。
> 	3. 自己读书学习。《原则》对于规律有着浓厚的兴趣。对于反复出现的，一次有一次稳定出现的东西有浓厚的兴趣
> 	4. 费曼学习法
> 	5. 知识树学习法
> 2. 喜欢挖掘规律。
> 	1. 自己总结考研的若干规律，并得到检验。比较本质
> 	2. 喜欢挖掘事物的真相，本质是什么
> 3. 辨别，证明的认识观。
> 	1. 保持open。喜欢通过argue来论证实物的结果
> 	2. 比如论文研究《金融时间序列》



> [!NOTE] 未来希望能够从事这样的职业
> 对于规律的挖掘
> 所以我比较想读博
>



> [!NOTE] Title
> 投资：牺牲确定的现值为获得可能但不确定的未来值









我之所以追问伊恩的申请，是因为我知道为什么有的年轻人在申请某个岗位或争取某个名额时会被选中。我曾经参与过许多次招生和招聘。我也曾经翻阅过无数份申请。你会发现那些冷冰冰的数字将会渐渐淡出视线，而那些构思精巧的申请论文或求职信却赫然映入眼帘。我也曾经看过某位申请者顺利进入研究院，而其他申请者均败北而归。其背后的原因仅仅在于那15分钟的面试带给主面试官的印象。

从中我所学到了一点：一个好故事，胜过千言万语。尤其是对于20多岁的年轻人而言，大学刚毕业，经验尚待积累，他们的人生更多的是未来的可能，而不是过去的成就。所以，除去这些，他们为数不多能再下点功夫的地方便是讲故事的方式。那些能够讲清楚他们是谁，以及他们认为自己想要什么的年轻人，会比那些逻辑不通、言辞含糊的同龄人，在这样的竞争中更具优势。

想一想，那些招聘经理或招生官每天要看多少份申请。无数的简历上写着一条又一条身份资本信息，如生物学专业、GPA 3.9、田纳西大学、皮德蒙特社区学院、GMAT 720、篮球队、GPA 2.9、校园导游、辅修法语、艺术史专业、华盛顿大学、年度优秀学生、GRE 650。在这些繁杂的细节里，真正的主角需要登场，一个好的故事需要浮现。若不然，它们将只是一项项数据，而数据并不吸引人。

但什么是好故事？

如果职业生涯的第一步，是清楚自己的兴趣和天赋，那么第二步则是讲清楚为什么这是自己的兴趣和天赋。这离不开一个好故事，一个我们可以在面试和约会时与别人分享的故事。**如果你是一名心理咨询师或面试官，就会发现，一个兼具复杂性和连贯性的故事，会更容易理解和诊断。** 如果对方的故事听上去太简单，你会感觉其经验不足或阅历不够，但如果听上去太过复杂，你又会感觉一片混乱，不知所云，这可不是雇主想要的。

我问伊恩，他上次申请培训生项目时是如何描述他自己的。他说，他写到自己高中时曾经通宵编辑学校校刊的版面和设计。他认为自己的申请论文“很后现代，而且构思精巧”，但很难解释清楚**它到底是如何“后现代和构思精巧”的。** 我建议他再试一次，但这次要把故事讲清楚，而且要有清晰的故事逻辑线。伊恩不同意，他不想把申请论文变得和简历一样单调无聊。这便是问题所在：虽然学校和公司欣赏独创性和创造性，但他们更欣赏**沟通能力和逻辑思维能力。**

无论你是申请学校还是应聘职位，在一定程度上，都是在进入某种游戏。游戏的规则在于，**你需要清晰地阐述你的过去、现在和未来。** 你之前的经历和你现在想做的事情有什么关系？而你现在想做的事情又将如何帮你实现未来的目标？许多面试官明白，大多数申请者实际上并不知道他们未来要做什么。即使那些认为自己知道的，通常也会改变想法。

正如一位人力资源主管所言：“我并不期望面试者说在这里一直工作是他们的梦想。对此，我会翻白眼。没有人知道他们未来五年将在哪里。但面试者还是需要向我展示出他们在这里工作的合理性，而不只是单纯想要一份收入，或者是因为工作地离自己家近。”这位经理说道，你不必一条路走到黑，但每条路都必须走得明白。
“伊恩，你需要再试一次，”我说，“你不想自己的故事听上去单调无聊，但我却感觉其含糊不清，不知所云。你不想对任何事情做出承诺，但这会让你的故事更加缺少逻辑和连贯性。你如果以这样的故事去面试，成功的可能性几乎为零。”


“但我不想限制自己。”伊恩表示。
“限制什么？你的故事不是合同，它只是介绍，你不用为它签生死状。”
伊恩虽然不情愿，但还是重新梳理了一遍自己的经历。这次，他从小时候画画的兴趣开始讲起，然后谈到自己在建筑学及认知科学课上的相关经历，最后涉及一点点在自行车店的工作情况。在这篇新的申请论文的开头，伊恩回忆起自己小时候经常带着一个小便签本到处跑，因为他喜欢给自己的父母和兄弟姐妹画抽象画；他的家人都管他叫“乐高先生”。
同样的身份资本，不同的个人故事。这次，伊恩得到了华盛顿的工作。几年之后，他面临着新的人生转折点，于是他给我写了这样一封信：
当时，在决定来华盛顿时，我担心自己这样会不会放弃了其他所有可能。但实际上，在做出决定的那一刻，我倒感觉解脱了。而且最后，这份工作为我带来了更多的可能。现在，我非常确定自己的职业生涯会出现更多的变化和迭代，或者说我至少有这样的时间，而且我也非常确定自己有能力做更多其他的事情。
长久以来，这份工作对我来说都是一种解脱：我感觉自己可以这样生活下去，而不用担心选择任何方向。我还记得自己毕业后那几年，因为担心选择方向而完全无法做出行动！现在，我正处于自己人生的又一个转折点：我已经不想干现在这份工作了！虽然再去想清楚下一步会花一些工夫，但我现在感觉容易多了。因为经验告诉我，我必须行动起来，而不是没完没了地辩论。
有时，做出选择就像是以一种无聊的方式来规划人生。有时，选择看上去适合自己的人生方向，或按照自己的兴趣规划自己的人生（仅仅是因为这样做符合常理）似乎有点无聊。我现在想选择一个不一样的方向。学阿拉伯语！去柬埔寨！我知道，这些想法听上去有点疯狂。但我也知道，若要过好自己的人生，我需要的不仅是疯狂和有趣，还有现实和理性。
最重要的是，我不想自己一辈子碌碌无为。我想，你或许会说，我终于体会到了生活的真谛。是的，我终于明白了为什么大家都是这样生活的（至少一开始都是这样），因为这就是社会运转的方式。
伊恩说得没错。这就是社会运转的方式。这也是大家一开始的方式。踏入社会，得到一份工作或开启一段职业生涯，并不是结束，而是开始。未来还有许多事情需要我们去了解，去做。


