
[[当前形势分析MOC]]

什么叫做不以人的意志为转移？
比如暑假，来到学校，一个人，
你主观的意志是 自律 进步 
每天早起 健身 或者 whatever
然而你最终会 不自律 早上起来就去刷短视频。
这就叫做不以人的意志为转移。
从你个人的意志来讲，你不想这样
但是从旁观者的角度去看，你最终一定会这样。






## 当前阶段的若干问题（时间我忘了）

### 第一，未来何去何从？

最近集中大量的阅读了原则这本书，书中深刻的道理深深地影响到了我。
最近不断地汲取各种各样的信息流，各式各样的信息在我的脑子里打转。
有的人说，理论来说，你可以得到任何你想得到，你应该让你的周围充满头脑开放的人。和龙飞思考后设计了一条以读博为主，自媒体为辅的道路。要努力搏一搏，一个人不过是星空中闪过的一瞬间。
思想钢印：**你要坚信自己有好的结局，如果现在还不是最好的，那就去创造出最好的。**
所谓的“相信”，其实就是一枚齿轮，你必须亲手转动它，然后才能真正的获得运气。


有的人则说，事物的客观规律不以人的意志为转移。不仅如此，你一没有资源，二没有背景，纯草根一个，你打算如何拼出来？你永远不知道跟你一起在工作的周围人是谁？想想看，你现在有几条路？不这样走，你就会进入社会底层了！
	读博--大学老师
	考公--公务员
	私企--努力赚钱
	国企--如何晋升
林老师举了兴业证券和中国电网的例子为我讲清楚，背景的重要性。
读博，林老师说，不要想着说其他地方读博就不辛苦！都辛苦，关键是你要下定这个决心！不仅如此，其他地方读博出来能比我这边更好么？不见得。
那既然如此，我该怎么做？我到底想要什么？

> 从兴趣出发，广泛尝试，找到让你感到有意义的使命，并不断学习和探索新事物。

- 用书，用知识，用智慧，去觉“无名众生”
- 数据分析
广泛尝试：
- 量化--华尔街巨头
- 人工智能
- 教育
- 能源经济
- 经济
- 统计
- 资本市场
- 社会研究-社会分析

### 第二，当前、当下做什么？

有效的学习，有效的干事er

- 建立良好的工作流。
- 建立良好的文档记录流
- 建立良好的学习生活习惯
	- 如何不断进化
	- 保持好休息和饮食
- 打造一个个人的系统。

> [!NOTE]
> **我要建立一个可以让我最大程度进化的系统**

1. 干事er的系统。
	- **这个系统旨在处理生活中各种各样的事情，或是别人指派的活。**
	- 如何有效的处理好事情？
	- 什么时间拿来处理事情？
	- 分配多少事情？
	
2. 学习的系统。
	- **关系到我进化成长的系统、学习意味着突破，从不会到会，从不能到能，有发现的乐趣，也有挑战**
	- 什么有用学什么。
	- 了解自己，明确当下什么对自己最有用？
	- 如何学习最有效率？如何有效的学习？
	- 分配多少时间
	- 使用什么样的工具？
3. 记忆系统。
	- **文档系统，我的第二脑**
	- 如何有效的记录自己的思考？应该并在学习系统之中
4. 生活系统。
	- 好好的生活。
	- 发展有意义的人际关系
	- 锻炼身体。

- 读博
	- 去哪里读？
	- 怎么申请？路径与方法？
- 工作
	- 去哪工作？
	- 自己的技能是否足够？需要哪些技能？
搞自媒体




**现在最重要的目标是：寻求真理。**


> 真欲立志，不能如是容易，必先研究哲学、伦理学，以其所得真理，奉以为己身言动之准，立之为前途之鹄，再择其合于此鹄之事，尽力为之，以为达到之方，始谓之有志也。如此之志，方为真志，而非盲从之志。其始所谓立志，只可谓之有求善之倾向，或求真求美之倾向，不过一种之冲动耳，非真正之志也。虽然，此志也容易立哉？十年未得真理，即十年无志；终身未得，即终身无志。此又学之所以贵乎幼也。














学习清单：
- 文档编辑学习
- 工作流学习--cs学习
- 





