

2011年9月，国家电网公司与南方电网公司所属的勘测设计企业、施工企业、修造企业，与中国水利水电建设集团公司、中国水电工程顾问集团公司以及中国葛洲坝集团公司、中国电力工程顾问集团公司，分别重组**==成立中国电力建设集团有限公司、中国能源建设集团有限公司==**两大电力辅业集团，电力体制改革“主辅分离”取得重要进展。

2012年11月，党的十八大召开，中国特色社会主义进入新时代。

2013年3月，国务院机构改革，将原国家能源局与原国家电力监管委员会的职责整合，重新**==组建国家能源局==**，由国家发展改革委管理。国家能源局主要负责拟订并组织实施电力能源发展战略、规划和政策，组织制定电力、新能源和可再生能源等能源产业政策及相关标准，监管电力市场运行，负责电力安全生产监督管理，核发电力业务许可证及电力行政执法。

国家能源局**==下设18家派出机构==**（6个区域监管局、12个省级监管办公室），电力管理体制由==**“政监分离”转向“政监合一”**。==电力产业链管理涉及的其他有关职能，分散于自然资源部、生态环境部、水利部、国资委、财政部、市场监管总局、商务部等相关部委。大多数省份成立了由省发展改革委管理的能源局作为地方能源行业管理部门，省一级电力管理职责还分布在发展改革委、工业（经济）信息化厅（委、局）、水利（务）厅（局）等多个部门。

2013年，新一届中央政府大力**==推进“放管服”简政放权改革==**，将国务院部门有关能源领域的项目审批权下放给地方政府，对中央与地方有关能源管理权限进行调整。2013年以来，国务院已公布的下放行政审批事项中，涉及能源项目9项，涵盖电力、新能源等领域。企业投资建设非主要河流上的水电站、抽水蓄能电站、火电站（含自备电站）、热电站（含自备电站）、风电站、有关交流电网工程项目核准，由国家发展改革委下放至地方政府投资主管部门。国家能源局将电力业务许可证核发下放至区域能源监管机构，将国家重点建设水电站项目和国家核准（审批）水电站项目竣工验收下放至省级能源主管部门。

2014年6月，习近平总书记在中央财经领导小组第六次会议上提出**==“四个革命一个合作”==**能源安全新战略，引领我国电力工业**==进入绿色低碳转型的高质量发展==**新阶段。

2015年3月，《中共中央、国务院关于**==进一步深化电力体制改革==**的若干意见》（[中发〔2015〕9号](https://www.pvmeng.com/tag/%e4%b8%ad%e5%8f%91%e3%80%942015%e3%80%959%e5%8f%b7/ "中发〔2015〕9号")）发布，按照**==“管住中间、放开两头”==**的思路，正式启动了新一轮电力体制改革工作，电力市场化改革与市场主体多元化发展进入快车道。2015年10月，中共中央、国务院发布《关于推进价格机制改革的若干意见》，要求加快推进能源价格市场化，还原能源商品属性，建立主要**==由市场决定能源价格的机制==**。2015年7月，国家发展改革委印发《输配电定价成本监审办法（试行）》，2016年12月印发《省级电网输配电价定价办法》，2017年12月印发《区域电网输电价格定价办法（试行）》《跨省跨区专项工程输电价格定价办法（试行）》《关于制定地方电网和增量配电网配电价格的指导意见》，并实现省级电网输配电价改革全覆盖，目前已完成两轮监管周期的输配电价核定工作，初步建立起以“准许成本+合理收益”为核心的电网输配电价监管体系。

另外，2014年11月，国务院办公厅发布《能源发展战略行动计划（2014—2020年）》，提出实行统一的市场准入制度，在制定负面清单基础上，鼓励和引导各类市场主体依法平等进入负面清单以外的领域，推动能源投资主体多元化。2016年10月，国家发展改革委、国家能源局出台《售电公司准入与退出管理办法》和《有序放开配电网业务管理办法》，明确实行以注册制和信用监管为核心的售电公司准入制度，后续又公布了增量配电业务改革试点项目，多元主体参与的电力市场竞争格局自此开始形成。

2021年10月，国家发展改革委印发《[关于==进一步深化燃煤发电上网电价市场化改革==的通知](https://www.pvmeng.com/2021/10/11/21773/)》，提出有序**==放开全部燃煤发电电量上网电价，燃煤发电电量原则上全部进入电力市场==**，通过市场交易在“基准价+上下浮动”范围内形成上网电价，扩大市场交易电价上下浮动范围，**==推动工商业用户都进入市场，取消工商业目录销售电价。==**

2022年1月，国家发展改革委、国家能源局发布《关于**==加快建设全国统一电力市场体系==**的指导意见》，提出健全多层次统一电力市场体系，统一交易规则和技术标准，破除市场壁垒，推进适应能源结构转型的电力市场机制建设，**==到2025年全国统一电力市场体系初步建成，到2030年全国统一电力市场体系基本建成==**。2023年9月，国家发展改革委、国家能源局印发《电力现货市场基本规则（试行）》，对电力现货市场建设目标和建设路径作了明确规划。目前，我国已建成32个省级（地区）电力交易中心和2个区域电力交易中心（北京和广州），多层次统一电力市场体系初具雏形。

2023年7月，中央全面深化改革委员会第二次会议审议通过《关于**==深化电力体制改革加快构建新型电力系统==**的指导意见》，提出深化电力体制改革，加快构建清洁低碳、安全充裕、经济高效、供需协同、灵活智能的新型电力系统，更好推动能源生产和消费革命，保障国家能源安全，进一步明确了中国式现代化的电力发展之路。