### **《稻盛和夫全传》**

  

 石川康

 55个笔记

  

###  **点评**

  

- **2025/07/18 认为好看**
    
    像一座礁石 存在的目的 就是为了经历风雨
    
      
    

  

###  **第三章 艰难求学，锲而不舍直追学业第一名**

  

- 稻盛和夫懂得，若想成功，必须学会规划自己的前程，而这也是他日后能够取得成功的原因之一。  
    
- 那么他的前途只会一片黯淡。  
    
- **2025/07/15 发表想法**
    
    先成为一个务实的人 而不是上来就想当企业家？
    
      
    
    > 原文：稻盛和夫决定报考大阪大学的医学系，于是稻盛和夫连夜乘车赶往大阪。
    
- 稻盛和夫决定报考大阪大学的医学系，于是稻盛和夫连夜乘车赶往大阪。  
    
- 稻盛和夫为自己日后的成功积累了重要的经验——学会规划自己的前程。  
    
- 对于任何一个大学生来讲，就业都是一个不容忽视的问题，它是大学生们迈向社会的门槛，而他们的人生也很有可能因此而发生转变  
    
- 我要努力，不能悲观和泄气。  
    

  

###  **第四章 步入职场，卖纸袋初露经商才智**

  

- 即使自己要离开这家公司，也应该有一个明确的理由吧  
    
- 如果仅仅凭对公司的不满意就随意选择辞职，那么自己今后的人生也未必会一帆风顺。  
    
- 我刚刚开始进行这项研究的时候，很大一部分都是在强迫自己进行。可是当我的研究工作进行了一段时间之后，却发现自己喜欢上了这份工作，我开始积极地、主动地进行研究  
    

  

###  **第五章 初次创业，27岁立志创办京都陶瓷**

  

- 稻盛和夫认为，人们在追求事业的过程中必须树立一个目标，即使这些目标看似不可能实现，人们应该在大家面前讲出这个目标，这一点尤为重要。每个人都具备使梦想成真的巨大潜力，京都陶瓷公司也同样如此。  
    
- 有人说，在长距离赛跑中胜出的秘诀就是合理掌握节奏，但是这绝对不是新人在赛跑中胜出的秘诀。对于新人来讲，他们根本没有考虑节奏的时间和精力。现在，京瓷公司参加的就是一个新型陶瓷行业中的长跑比赛，面临的问题不仅仅是对手非常强大，还在于公司好像一个起步较晚的运动员，即使我们竭尽全力地跑，也未必会赢得比赛，但是我们至少应该拼尽全力，否则不如不参加这场比赛。”  
    
- 如果大家今天努力，那么我们自然会看到无限光辉的明天；如果我们明天同样努力，那么我们自然会看到这一周的收获；如果我们在这一个月之内努力工作，那么我们自然会看到下一个月的成绩；如果我们努力一年，那么我们明年必然会有一个更好的发展前景；而如果我们时时刻刻都在努力，那么我们肯定会取得最终的成功。  
    
- 京都人都一如既往地保持着自己特有的生活方式。看起来，京都人对当权者十分顺从，可是实际上却仍然叛逆。第二次世界大战开始之后，革新派在很长一段时间内都占据着当权者的位置，而京都却是一个充满了“反权力”思想的城市。稻盛和夫初到京都，性格直爽的他常常被人们嘲讽为“傻瓜”，他只好决定向京都人学习精明的处世之道。结婚之后，稻盛和夫的妻子须咏朝子也带给稻盛和夫很大的影响——须咏朝子就是京都人。  
    

  

###  **第六章 艰辛经营，开创阿米巴理论体系**

  

- 人生仅有激情与信念是远远不够的，如果不付诸行动，也只能是纸上谈兵，解决不了实际的问题。  
    
- 如果不付诸行动，只能是纸上谈兵，解决不了实际的问题。  
    
- 但只要坚持不懈地前行，道路就会一直往前延伸，成功的机会也就离你越近  
    
- 相反，不知道自己走向何方的人，只能注定失败。  
    
- 敢为天下先的创新精神  
    
- 注入崇高的团队思想，必定有一个优秀的领导，也就是凝聚团队成员的核心人物。  
    
- 越是才华横溢的人就越需要人生的指针，沿着它才能朝着正确的方向前进。  
    
- 以将来进行时来看待能力”是稻盛和夫生命中的一大哲学思想。他经常用这种思想鼓励一些新员工和业绩下滑的阿米巴团队。  
    
- 人一旦成为了经营者，被赋予了经营者的义务与责任，那么每个人都可能发挥出无穷的能力，而这种内在的无穷能力很多时候需要一种激发性的前提  
    
- 对于成功，哪怕需要一千次乃至千万次的实践去证明，我也会不惜一切地努力，只有这样，才会迈进成功的第一步。 ——稻盛和夫  
    
- “一个人的力量虽然有限，团结的力量却是无限的”，也开始深深地了解不达目的誓不罢休的坚定信念又是何等重要。  
    

  

###  **第七章 哲人风范，把人生哲学与企业经营结合起来**

  

- 那就是人所持有的思想与行为，支配人的思想与行为的便是人所抱拥的强烈梦想，也可以说是因强烈梦想而形成的意志力  
    
- 首先必须对这件事情抱有强烈的想去实践的梦想。人一旦有了某种强烈的梦想之后，就会千方百计地认真思考、寻求一个具体的实施方向、一步一步脚踏实地投身实践，这种正确的思维方式才是实现一切的开始。”  
    
- 搞政治必须先发制人，经营公司也要先动手”这句话的印象颇为深刻。事实上，“敢为天下先”也是松下经营哲学的另一个方面。  
    
- 有一种人，虽然很想去做一件事情，但一考虑到社会形势、经济实力等，立即就认为此事一定办不成。他们对现实情况了解以后，就把自己导向“不可能”这么一个结论；而另一种人，从内心深处有一种强烈的愿望，一定要把这件事情办成，不管现实如何残酷，千方百计也要去实现这一愿望。即使在了解到“情况于我很不利，几乎不可能成功”的时候，依旧把自己推向了“必定会成功”的定义上。  
    
- .人，一定要锲而不舍干到底  
    
- **2025/07/17 发表想法**
    
    这个原则很好
    
      
    
    > 原文：我的才能或许有限，但我有一条单纯却坚强的人生指针，那就是追求做人的正确基准，毕生坚守不渝。 ——稻盛和夫
    
- 我的才能或许有限，但我有一条单纯却坚强的人生指针，那就是追求做人的正确基准，毕生坚守不渝。 ——稻盛和夫  
    
- 没有足够的勇气与精神的人，不适合在市场中打拼  
    
- 虽然彷徨无助，却仍要拼命奋斗，从而磨炼灵魂，提升心志。  
    

  

###  **第八章 出征KDDI，52岁时开始第二次创业**

  

- 人的灵魂可以被磨炼也可以被污染，人的精神可以变得高尚也可以变得卑微，这取决于我们的人生态度，就是我们准备怎样度过自己的人生。 ——稻盛和夫  
    
- 但是个人的命运并不仅仅是由个人的想法和行为来决定的，而是由相关的团体和企业及国家等诸多命运的波澜撞击而形成的。命运又绝非是一成不变，它是根据个人的行为和想法对相关团体、企业及国家的变化而随之变化  
    
- **2025/07/18 发表想法**
    
    磨砺 锤炼 锻炼
    
      
    
    > 原文：当一个人的命运正处于困境之中，无论怎样，都不应该对生活失去信心乃至堕落下去，而是应该乐观积极地接受生活的考验，脚踏实地地努力奋斗，此刻艰难的逆境正是锤炼灵魂的最佳时机。
    
- 当一个人的命运正处于困境之中，无论怎样，都不应该对生活失去信心乃至堕落下去，而是应该乐观积极地接受生活的考验，脚踏实地地努力奋斗，此刻艰难的逆境正是锤炼灵魂的最佳时机。  
    

  

###  **第九章 拯救日航，日本政府三顾茅庐始出山**

  

- 每个员工与企业之间发自内心的热爱互助，并为同一个目标不惜一切努力”  
    
- 书中所写的那样：只要考虑到生活中的每个细节，目标就一定能够实现。当你闭上眼想象成功的景象，这种景象能够在你的头脑里形成明朗清晰且符合逻辑的迹象，那么你就会逐渐向成功靠近  
    
- 想要将某一件事做成功，首先要对这件事做一个理想的规划，然后把实现这个规划的过程在大脑里面模拟演练，直到“看见”规划的结果为止。  
    

  

###  **第一十章 人生航标，稻盛和夫的成功方程式**

  

- “可燃型”的人必须在他人的鼓励和催促下才能够完成自己的工作；而“不燃型”的人则顽固得不可救药，即使有人在一旁监督他、催促他，他也不会把更多的热情投入工作；“自燃型”的人则是稻盛和夫最欣赏、最敬佩的人，因为这种人可以自觉地工作，并且坚持不懈地向自己的梦想努力。  
    
- ，这些年轻人也学会了思考自己要做怎样的人、怎样去工作等问题。久而久之，他们就成了与稻盛和夫一样的“自燃型”的人。  
    
- 即使没有人监督或催促，他们也能够主动地完成自己的工作。至少，当热火朝天的同事们接近他的时候，这些人能够和别人一同燃烧。  
    
- 这些“自燃型”的人才是热爱工作的人，这类人才会逐步走向成功  
    
- 追求成功的人一个启示，就是主动追求自己的梦想，只有这样才会让自己的工作顺利进行。同样，如果你想在自己的事业中有所成就，也必须像稻盛和夫一样，做一个“自燃型”的人。  
    
- 是为了使自己有一个生活来源吗？”实际上，很多人工作的原因都是让自己有一个生活的来源，这就是他们工作的全部价值和意义。但是，稻盛和夫却不这么认为。他认为，获得生活来源的确是工作的一个原因，也是工作的理由，但是这并不是人们拼命工作的唯一理由。在稻盛和夫看来，人们工作的目的应该是为了提升自己的心态。在这个过程中，稻盛和夫对自己提出了一个要求——要有责任心和道义。 直至现在，稻盛和夫都很崇拜这样的人——能够将自己的一生奉献给同一职业，并且能够由始至终埋头苦干、孜孜不倦。这样的人才是有魅力的人，才能够打动稻盛和夫的心。  
    
- 很多人工作的原因都是让自己有一个生活的来源，这就是他们工作的全部价值和意义。但是，稻盛和夫却不这么认为。他认为，获得生活来源的确是工作的一个原因，也是工作的理由，但是这并不是人们拼命工作的唯一理由  
    
- 思维方式×热情×能力=人生经营的结果 ——稻盛和夫  
    
- 作为一个平凡的人，想要让自己的人生过得更有意义和价值，究竟需要什么样的条件和能力？  
    
- 困境中，只有不遗余力地朝着一种“正确的思维方式”行走，才会走上人生的光明大道。因为，做正确的事情比把事情做得正确更重要。  
    
- 要想在这个岗位上做出大的成绩，前提必须是对这个岗位的热爱”，不可否认，作为企业的经营者和员工，热爱这份工作，对此充满活力，能够一直持续下去是尤其重要的。  
    
- 不管你的能力有多大，没有一个“正确的思维方式”与“热情”作为前提，再大的“能力”都得不到极致发挥，还有可能给自身以及社会带来极大的负面影响。也就是说，在拥有能力和热情的同时，拥有一种正确的思维方式至关重要。  
    
- 像一处礁石，他的存在永远是为了迎接风浪。  
    

  
 来自微信读书