你可以感受到它微妙的节奏----他们的思维模式影响他们的行为。所有人都发出的某种氛围告诉你，他们的行动表达他们的感受，他们试图说服自己和他们周围的人，他们是什么不是什么。
这种氛围被称为“一致” 。
定义：“一致”
“一致”是当你身份的内在感觉和外部的行动方式相互校准，无论是在明显的和还是微妙的水平上。
当你是一致的，你做事都是对的。


我很满意我自己和我与世界的互动。我不会对别人对我做什么有回应，因为我的一致性在起作用。

**一种自洽，自我相信，而不是自我怀疑，什么是值得怀疑的？什么是不需要怀疑的？**

> [!NOTE] 这个问题很有价值
> 为什么不要自我怀疑？为什么会自我怀疑？又该怎么对待这种情绪？
> 

原因是

**我就是喜欢认识新朋友，就是喜欢开始交谈，就是喜欢表达自己在想什么，就是喜欢和女人约会。因此人们会感觉这是他的性格的一部分，他不会有太大的社会阻力。**

人们可以感受到它，通过他的动作，他说话的方式，以及为人的方式……通过他的声音投射和共鸣，他说的事情都符合他的整体人格。

你要想成为这样的人，就应该保持一致性，一直成为这样的人
如果你想成为这样的人，但又非常拘束或者胆怯的话就会形成不一致性，就会紧张，你想，但是你做的事情和你的一贯的形象不一致，不相符，不符合你的人设。

如果你本身就是很有魅力的，很喜欢和女生出去玩
就show off其实就够了

他们无法容忍赤裸裸在那里，而不关心其他人有什么想法。
他们只有情境信心，而没有核心信心。


她是中立的，他的社交技巧没有准备好应付这样的情况。他噎着了。 女孩决定不会和他再次约会。
他的信心这次可能还保持着。但下一次约会就变味了。也许他们计划见面，也许他意外的遇见她。这中间的一天，他不是处于他们遇到的哪个晚上。随着他走向她，他的心跳加速手心也出汗了，因为他认为自己不具备处理意外结果的社交技巧。

具有较强的**核心信心**的家伙将与他人更自然社交。他将更积极的，因为他只是简单表示他心中有什么，其他人将会回应。**核心信心薄弱的家伙将尴尬地与他人社交**。他将更消极，因为**他满足他需要的欲望将他穷乏的感觉传递出来了**。（做的再多别人还是不领情） 不同于情境信心，核心信心不可以作为一种获得的技巧。然而，情境信心是一个踏脚石产生临时的积极的社会反馈，开始向它螺旋上升。

**两种做法**
1. 如果一个人一生都处于一种低认同感，那么他将经历一个持续的轻度焦虑和发展出一种薄弱的旨在保护他的状态的身份。
2. 但是，如果**他把自己曝光与有足够有意义的启发他的自我概念的新经验作为他的核心**，然后他接受感会从内部身份的种子上升而不是以前的外部螺旋加固 如果一个人可以学习如何积极的与女人对话，甚至只有五分钟，然后十分钟，再后来十五分钟，它可以给他一种新的反馈接收机会，让他明白这是可行的。

> [!NOTE]
> 真傻逼，不行就不行呗 so？！艹，想太多失败的结果！不自信的结果！
> 说半天不知道在说啥，意思表示不清晰
> 过于想依托于技巧的结果
> 一个真正有魅力的男人，不需要太多的技巧，他只需要展示自己


> [!NOTE]
> 习惯于以自己的方式和女生相处！
> 核心概念是：**我就是有趣，就这么简单**
> 我真诚，真心，负责，有着人类最优秀的优点，这就是我为什么自信的缘故，我就是能吸引到人
> 
> 这就是人与人之间的交流，如果你不属于这个波段，你可以离开。




起初，它是一个思想斗争和新的行动方式。你可以尝试手边的任何新的想法。其中有一些是你喜欢的，另外一些你不喜欢，有一些直到你尝试后才知道。你最终把其中的大部分都束之高阁了，但在尝试新的东西的过程中，你发现了自己以前不知道的一些方面，把那些消极的特质从那些值得的特质中消除((((去伪存真))))。随着时间的推移你培养大量你真正喜欢的吸引人的特质，发展出你到底是谁的信心。

他不是一个自信的新人---那个使自己处于舒适状态并且所有发生的这些很酷的事情都使他更具有吸引力。相反，他还是一个没有安全感的家伙-----隐藏在他所作的一堆东西之后而希望赢得别人的钦佩。他以为他会成为这个很酷的家伙。但没人买帐


> [!NOTE] Title
> 真诚
> 和敢于坦白
> 这就是男人的魅力所在
> md 畏手畏脚了

他认为他的情绪崩溃由于失去了真爱。但那是他爱的一种强烈的感情标志，还是一种情绪反应----害怕失去她的爱所代表的接受意义？也许两者都有。
他是否落入另一个失败的模式将取决于他是否把自己的身份重建在更稳定的支柱上。这将不仅涉及到改善他的外部生活，而且包括他的社交能力和他的世界观。

> [!NOTE]
> 通过逐步积累和反馈，一个人可以逐渐从外部的验证过渡到内部的身份认同，最终让这种自信和能力感成为自我概念的一部分。通过反复实践和从经验中获得正向反馈，人们能够逐步摆脱自我怀疑，转而相信自己可以实现目标。这种转变不仅能提升自我效能感，还能在更深层次上改变自我认同，推动个人成长。
> 活着就是要自信，一时的尴尬，失利真的不算什么。



