[[《论持久战》]]

### 能动性在战争中
（五九）以上说的，都是说明为什么是持久战和为什么最后胜利是中国的，大体上都是说的“是什么”和“不是什么”。以下，将转到研究“怎样做”和“不怎样做”的问题上。怎样进行持久战和怎样争取最后胜利？这就是以下要答复的问题。为了这个，我们将依次说明下列的问题：能动性在战争中，战争和政治，抗战的政治动员，战争的目的，防御中的进攻，持久中的速决，内线中的外线，主动性，灵活性，计划性，运动战，游击战，阵地战，歼灭战，消耗战，乘敌之隙的可能性，抗日战争的决战问题，兵民是胜利之本。我们现在就从能动性问题说起吧。  

> [!NOTE]
> （六○）我们反对主观地看问题，说的是一个人的思想，不根据和不符合于客观事实，是空想，是假道理，如果照了做去，就要失败，故须反对它。但是一切事情是要人做的，持久战和最后胜利没有人做就不会出现。做就必须先有人根据客观事实，引出思想、道理、意见，提出计划、方针、政策、战略、战术，方能做得好。思想等等是主观的东西，做或行动是主观见之于客观的东西，都是人类特殊的能动性。**这种能动性，我们名之曰“自觉的能动性”，是人之所以区别于物的特点。一切根据和符合于客观事实的思想是正确的思想，一切根据于正确思想的做或行动是正确的行动**。我们必须发扬这样的思想和行动，必须发扬这种自觉的能动性。抗日战争是要赶走帝国主义，变旧中国为新中国，必须动员全中国人民，统统发扬其抗日的自觉的能动性，才能达到目的。坐着不动，只有被灭亡，没有持久战，也没有最后胜利。  

**主观是什么？我们常说一个人看问题，或者想东西太过于主观，事实上，我们说的是，他的思想，他的思想不根据客观事实，也不符合于客观事实，是空想，是假道理，进一步的，如果照着去做了，那么就会失败，因此需要反对他。**
主观的一个典型例子就是wishful thinking。
wish 就是你的思想，你一厢情愿的思想，这就是wishful thinking。

**能动性是什么？在做一件事情之前，必须有人根据客观事实，引出思想、道理、意见，并提出计划、方针、政策、战略、战术，方能做好。**

一个人的思想是主观的东西，**然而做或行动是主观见之于客观的东西！——这是一个十分深刻的道理**
**这种能动性，我们名之曰“自觉的能动性”。

**这种能动性，是指人可以能够得到一种正确思想，是一个人在进行一个行动之前，根据客观事实而得到的一种正确的思想，一种与客观辩证统一的主观性，因此，能动性是什么？是一个人在行动之前能够具有一种正确思想的性质。****

这是人与动物的一个重要区别。

这种思想是基于客观事实的，经过人主观加工的，想法。

没有建立在客观事实基础之上的，没有行动的思想，不是能动性的表现，是主观性的表现。唯有有行动支撑的思想，才是能动性的表现。

依据客观事实的正确的思想 造就正确的行动 达到预期的结果


（六一）**自觉的能动性是人类的特点。人类在战争中强烈地表现出这样的特点。战争的胜负，固然决定于双方军事、政治、经济、地理、战争性质、国际援助诸条件，然而不仅仅决定于这些；仅有这些，还只是有了胜负的可能性，它本身没有分胜负。要分胜负，还须加上主观的努力，这就是指导战争和实行战争，这就是战争中的自觉的能动性。**  

（六二）**指导战争的人们不能超越客观条件许可的限度期求战争的胜利，然而可以而且必须在客观条件的限度之内，能动地争取战争的胜利**。战争指挥员活动的舞台，必须建筑在客观条件的许可之上，然而他们**凭借这个舞台，却可以导演出很多有声有色、威武雄壮的戏剧来**。在既定的客观物质的基础之上，抗日战争的指挥员就要发挥他们的威力，提挈全军，去打倒那些民族的敌人，改变我们这个被侵略被压迫的社会国家的状态，造成自由平等的新中国，这里就用得着而且必须用我们的主观指导的能力。我们不赞成任何一个抗日战争的指挥员，离开客观条件，变为乱撞乱碰的鲁莽家，但是我们必须提倡每个抗日战争的指挥员变为勇敢而明智的将军。他们不但要有压倒敌人的勇气，而且要**有驾驭整个战争变化发展的能力**。**指挥员在战争的大海中游泳，他们要不使自己沉没，而要使自己决定地有步骤地到达彼岸。作为战争指导规律的战略战术，就是战争大海中的游泳术**。  

客观的环境固然不可改变，但是基于客观环境的这个舞台，一个人是能够导演出有声有色，威武雄壮的戏剧来的。

时代的浪潮固然不可改变，但是一个人是可以凭借自身的努力成为弄潮儿的。

落入水中，一个人不能超越其客观环境，即不能将整个的水抽干以求得生存。然而，可以通过在水中练就游泳术以求得生存。