1、 什么是电力辅助服务，市场空间有多大？ 1.1、 政策推动电力辅助服务市场化 2021 年 12 月 21 日，国家能源局修订发布《电力辅助服务管理办法》、重点对辅 助服务提供主体、交易品种分类、电力用户分担共享机制、跨省跨区辅助服务机 制等进行了补充深化。电力辅助服务是指为维持电力系统安全稳定运行，保证电 能质量，促进清洁能源消纳，除正常电能生产、输送、使用外，由火电、水电、 核电、风电、光伏发电、光热发电、抽水蓄能、自备电厂等发电侧并网主体，电 化学、压缩空气、飞轮等新型储能，传统高载能工业负荷、工商业可中断负荷、 电动汽车充电网络等能够响应电力调度指令的可调节负荷（含通过聚合商、虚拟 电厂等形式聚合）提供的服务。 修订《电力辅助服务管理办法》的目的是推动构建新型电力系统，规范电力辅助 服务管理，深化电力辅助服务市场机制建设。国家能源局市场监管司答记者问中 提到，近年来我国电力行业电源结构、网架结构发生重大变化，电力装机规模持 续扩大，清洁能源发展迅猛，辅助服务市场建设面临新的挑战。系统运行管理的 复杂性不断提高，对辅助服务的需求量显著增加，现有辅助服务品种需进一步适 应系统运行需要；仅通过发电侧单边承担整个系统辅助服务成本，已无法承载系 统大量接入可再生能源产生的需求；跨省跨区交易电量规模日益扩大，省间辅助 服务市场机制和费用分担原则有待完善；新型储能、电动汽车充电网络等新产业 新业态也亟须市场化机制引导推动发展。

表 1：《电力辅助管理办法》主要修订内容 扩大辅助服务提供主体 由并网发电厂扩大到包括新型储能、自备电厂、传统高载能工业负荷、工商业 可中断负荷、电动汽车充电网络、聚合商、虚拟电厂等 规范辅助服务分类和品 种 对电力辅助服务进行重新分类，分为有功平衡服务、无功平衡服务和事故应急 及恢复服务，新增引入转动惯量、爬坡、稳定切机服务、稳定切负荷服务等辅 助服务新品种 明确补偿方式与分摊机 制 按照“谁提供、谁获利；谁受益、谁承担”的原则，确定补偿方式和分摊机 制。明确了各类电力辅助服务品种的补偿机制，其中固定补偿方式按“补偿成 本、合理收益”的原则确定补偿力度；市场化补偿形成机制考虑电力辅助服务 成本、合理确定价格区间、通过市场化竞争形成价格。在分摊方面，为电力系 统运行整体服务的电力辅助服务，补偿费用由发电侧单边承担扩展至发电企 业、市场化电力用户等所有并网主体共同分摊，逐步将非市场化电力用户纳 入补偿费用分摊范围。 逐步建立电力用户参与 辅助服务分担共享机制 根据不同类型电力用户的用电特性，因地制宜制定分担标准。电力用户可通过 独立或委托代理两种方式参与电力辅助服务，其费用分摊可采取直接承担或 经发电企业间接承担两种方式。在电费账单中单独列支电力辅助服务费用。 健全跨省跨区电力辅助 服务机制 跨省跨区送电配套电源机组纳入电力辅助服务管理，原则上根据调度关系在送 端或受端电网参与电力辅助服务。为保障跨省跨区送电稳定运行提供电力辅 助服务的发电机组，应当获得相应的电力辅助服务补偿。

明确职责分工 明确能源监管机构、电网企业、电力调度机构、电力交易机构在各地电力辅 助服务管理实施细则和市场交易规则的修订、实施等方面的职责，以及与现 货市场的衔接。在信息披露方面，明确信息披露的原则、内容、信息公示流程 和相关方职责，要求电力调度机构、电力交易机构按职责分工向所有市场主体 披露相关考核和补偿结果。 资料来源：国家能源局、国海证券研究所 电力辅助服务市场的健康有序发展是实现“双碳”目标的必要保障，顶层设 计的完善有助于提高电力辅助服务市场化水平。“双碳”目标下的新型电力系 统可再生能源发电和分布式发电占比将逐渐提高，供需双方的稳定性和可预 测性均会降低，使得系统平衡的过程变得越发复杂。为保障电力系统稳定、 高效、安全运行，电力辅助服务已变得越来越重要。 电力辅助服务市场的建设显著增加了可再生能源消纳水平，但“行政主导” 型的市场机制存在着辅助服务激励扭曲的问题。据国家能源局答记者问，修 订的《电力辅助服务管理办法》通过完善用户分担共享新机制，通过市场来 提升需求侧调节能力，健全市场形成价格新机制的方式来降低系统辅助服务 成本，更好地发挥市场在资源配置中的决定性作用。