长久以来，由我们老百姓所熟知的电力的价格模式是非常简单，政府制定电价，然后社会上各个层级的人们都按照这个规定的价格，购买电，使用电。

而这样的定价模式是没有办法实现资源的最优配置的。如果电价是由完全政府制定而不是又市场决定，这就会导致电价无法真正的反应电力市场的供需关系，造成资源的错配。但是我们为什么没有早早地建立起我们的电力市场呢？这是因为电力是一项民生工程，满足人民需要是第一位的，电力作为一种能源商品，除了具有商品的基本属性外，它几乎没有弹性。

随着我国电力产业的逐渐发展，以及建设绿色能源体系的需要，我国政府采取了一系列针对于电力市场的改革。其中我想重点介绍一下，我国对于电力现货市场建设的相关尝试。
[Spot power markets construction]

### 第一节：现货市场建设的一些尝试
#### 1.1.介绍现货市场的时间线

NEA: national energy administration
VRE: Volatility renewable energy
NDRC：national development and reform commission

#### 1.2  现货市场的调度方式

这里面有两种现货市场方式
第一种是集中式现货市场模式  中长期合同 是金融合同（差价合同）
第二种则是分散式现货市场模式  中长期合同 是实物合同

其中第一种调度方式，以优先发呆呢作为出清过程的边界条件
而第二种方式中省间和优先发电都作为边界条件。


#### 1.3 辅助服务市场的construction

在东北已经开始实行了这个test，在中国这个辅助市场的见识主要指激励电厂灵活性和减少可再生能源弃电的专门措施。

在成本可控的情况下，能用风电就要给我用风电。

In China, “peak adjustment” (or “deep ramping”) refers to dedicated measures to incentivise power plant flexibility and reduce renewables curtailment, and they are classified as ancillary services. These services are meant to pay for forgone energy and energy arbitrage, and are distinct from the globally used services for frequency regulation, reactive power control and system restoration.


### 第二节 省级现货市场试点测试的多种设计方案
#### 2.1 电力市场基本的设计方案
基于不同的的供需场景，省级的现货市场有着不同的设计，有以下五个方面的设计。
我们可以举两个例子。一个是广东，另一个是山东。
广东可以说明市场是非常有力量的。
#### 2.2 第一批试点现货市场的主要特征
我们从以下几个角度认识电力市场的特征：
1. 发电结构 generation structure
2. 现货市场模式
3. 中长期合同
4. 出清
5. 限价
6. 波动性和可再生能源的参与
7. 辅助调频和备用。

### 第三节：双轨制 与 不平衡资金问题

然而在现货电力市场的推进过程中，我们遇到了很多的困难，其中一个比较突出的困难是不平衡资金问题以及导致不平衡资金出现的双轨制的问题。

#### 3.1 现货市场的阻碍
今天中国最成熟的市场是由年度合同主导的依赖于 annual contracts set administratively.
电力市场的改革一直是致力于提高市场的灵活性，最终目的是
Market play a decisive role in electric power resource allocation.

#### 3.2什么造成了双轨制？

我们有图片可以更好的说明这件事情

具体我们举一个山东电改的例子：
[[2020山东电改]]
在 2020 年 5 月山东的一次为期 4 天的现货市场结算试运行中，产生了 9508 万人
民币（约 1402 万美元）的不平衡资金，其主要原因是超出预测曲线的波动性可再
生能源发电。由于市场外需求保持相对稳定，山东面临着平衡其大规模光伏发电
出力波动性和可再生能源电力外购电的挑战，而这两类电量都不按市场价格交易。









### 第一节：双轨制 与 不平衡资金问题
现货电力市场 是 区别于 期货市场的一种市场。
（最基本的意思就是现买现卖）

（实际上中国的电价就可以看作是一种期货市场，比如“行政制定的基准上网电价为基础的年度合同” 这就是一种期货。
这期间厂商的成本无论如何变化，电的实际价格如何变化，均以这个期待价格进行交割）

### 第一节：双轨制 与 不平衡资金问题

短期市场一直是中国所有电力体制改革的组成部分。1998 和 2002 年，中国启动了两轮区域现货市场试点，但都因“双轨制”（场内和场外资源并存）可能出现的“不平衡资金”问题而终止。
现在中国最成熟的市场是中长期市场，其主导产品是以行政制定的基准上网电价为基础的年度合同。

两项举措：
#### 1.中国引入了发电权交易
以补偿将会退役的低效电厂。由于实物合同构成灵活性壁垒，发电权交易机制也可用于促进实时调度与长期合同脱钩。
为进一步释放灵活性和成本效益，2752 号文，即〔2015〕9 号文的实施意见，计划以流动的短期市场补充中长期市场，而短期市场也可为中长期合同提供参考价格。
#### 2.相关部门正在部署规则，以减轻现货市场的潜在波动
这些规则包括限制现货市场规模和实施价格上限等。
现货市场关键问题就是波动性，随供需关系而产生的波动性

#### 3.事实上双轨制和不平衡资金的问题在近些年仍然存在

价格的双轨制，就是说同一种商品在国家的计划经济指标中有一个固定的价格，在计划经济指标外有另外一种依照市场供需机制自由调节的价格。

[[六问电力市场“不平衡资金”]]

由于采用循序渐进的方法并侧重保护某些参与者，现货试点起步时没有包含所有发电源和终端用户。

在供给侧：
除了市场内电厂，还有优先（市场外）电厂，它们的发电量必须由电网企业全额按管制电价收购。
[什么是优先电厂？]

在需求侧：
工商业用户直到 2021 年 1439 和 809 号文发布后才完全进入市场，而农业和住宅用户仍遵循管制价格方案。因此，在试点省份的调度序列中存在双轨（市场内和市场外）并行的现象。
[企业已经开始了市场化买电？但是个人仍然是按照价格管制来买电的]

不平衡资金的产生根本原因是不平衡电力的产生，当预设水平与实际发用电量之间出现差距时，电网企业作为中间方必须用市
场上的电力填补这些差距。对于这些不平衡电力，市场外参与者将按管制价格交易，市场内参与者将按市场价格交易，从而产生不平衡资金，这些资金通常由电网企业所负担。

优先生产的电力是有限的。但是市场可以进一步产生一些别的电，市场产生的这些用于填补的电，在市场外 和 市场内有不同的价格，你买相同的电所花的钱和我不一样，这就叫不平衡资金。

这里就存在一个套利空间。套利空间没什么高大上的，从需求侧讲存在套利空间，那就一定意味着有购买者以低于市场价格购买了商品。





具体我们举一个山东电改的例子：
[[2020山东电改]]
在 2020 年 5 月山东的一次为期 4 天的现货市场结算试运行中，产生了 9508 万人
民币（约 1402 万美元）的不平衡资金，其主要原因是超出预测曲线的波动性可再
生能源发电。由于市场外需求保持相对稳定，山东面临着平衡其大规模光伏发电
出力波动性和可再生能源电力外购电的挑战，而这两类电量都不按市场价格交易。


“” 外购电量一次性涌入太多，然后他的价格又不是按照市场进行交易的

根据新加坡的经验，可以广泛使用政府授权合约来消除不平衡资金。省政府规定
电网企业必须与市场外发电企业签订差价合约，以供给场外消纳。这一概念与欧
盟委员会为修改欧盟内部电力市场而提出的双向差价合约类似，其目的也是为了
锁定某些发电类型的收入。最近，在 2023 年电力中长期合同规划（1861 号文）
中，国家发改委认可了政府授权合约是支持 118 号文的实施并逐步淘汰省级市场
场外发电的解决方案

简单来说就是电力和预期不匹配，有外咯爱电量加入，这个时候，由于利益相关的博弈，导致发电厂亏损很大的额度，这就是和这个不平衡资金。





1.1  现货市场的调度方式
两种
第一种是集中式现货市场模式  中长期合同 是金融合同（差价合同）
第二种则是分散式现货市场模式  中长期合同 是实物合同

（ 福建所使用的中长期合同不是很好理解

1.2 辅助服务市场的尝试
在中国，“调峰”（或“深度调峰”）是指激励电厂灵活性和减少可再生能源弃电的专 门措施，属于辅助服务。
这些服务旨在对放弃发电和电能套利机会进行补偿，与世界上使用的调频、无功控制和系统恢复服务不同。
[[什么是电力辅助服务，市场空间有多大？]]
简单来说



### 第二节 省级现货市场试点测试的多种设计方案
changing the measures of planned dispatch, discover the commercial price of electricity, form an in-the-market mechanism for electric power balancing and let the market play a decisive role in electric power resource allocation
委员会旨在“改变计划调 度方式，发现电力商品价格，形成市场化的电力供需平衡机制，充分发挥市场在 电力资源配置中的决定性作用”。

这是电力市场设计的核心目标

3.1 省级现货市场设计

与 1453 号文规定的时间表相比，现货市场试 点的进展滞后。这可能是因为省级政府缺乏推进改革的动力，以及利益相关方的 期望值存在分歧。地方政府原本可能期望现货市场将降低电价，而降低电价只部 分反映了中央政府 1453 号文中建立真实电力价格信号的意图。还有一个可能原因 是电网企业担心改变现状。 尽管面临种种挑战，到 2022 年 6 月，除浙江外，所有首批试点市场都已进入连续 试运行阶段。浙江计划在 2023 年进行连续试运行。

两个例子：广东省 和 山东省

3.2 首批现货市场试点的主要特征：

1. Gross pool versus net pool:
2. MLT financial versus physical contracts:
3. Price clearing:
4. Price limits:
5. Type of generation allowed to participate:

different province got different characteristics
3.3 现货市场试点所遇到的问题

在这些试点市场中，市场内与市场外的参与者并存，有时会产生大量的不平衡资 金。当预设水平与实际发用电量之间出现差距时，电网企业作为中间方必须用市 场上的电力填补这些差距。对于这些不平衡电力，市场外参与者将按管制价格交 易，市场内参与者将按市场价格交易，从而产生不平衡资金，这些资金通常由电 网企业所负担。

4. 未来现货市场建设展望
4.1 对于电力市场波动性的应对与协调方案

4.2 省级现货市场规则


4.3 未来规划
