**追求有意义的工作，追求有意义的人际关系**
# 1 实事求是，应对现实（做一个超级现实的人）

> [!NOTE] Title
> **什么是一个现实主义者？什么叫做拥抱现实？什么叫做彻底地扎根于现实？什么叫做现实背后的因果关系？**
> 
> 是不是努力就能成功？是不是愿意付出更多的辛劳就可以同时享受生活和改变世界。
> 是什么帮助他更好地利用每一小时，并从每次努力中获取最大收获的呢？
> 
> “做一个超级现实的人”意味着**以一种务实、客观且极其诚实的态度看待世界，并以此指导决策和行为**。这是一种**以现实为基础的思维方式，而不是根据希望、恐惧或偏见做出反应**。
>-
>

拥抱现实，即实事求是，什么叫实事求是？**“实事”就是客观存在的一切事物**，**“是”就是客观事物内部的联系**，即规律性，**“求”就是我们去研究**。即我们要根据客观存在的一切事物，去研究其客观规律性，这就是实事求是。


### 1.1 做到头脑极度开放

 **a.足够open mind 头脑做到极度开放、极度透明。**

> [!NOTE]
>  头脑开发和透明是我们认识现实的第一步。
>  自我意识障碍和思维忙点障碍是阻碍我们认识现实的重要原因。
>  **一是我们天生希望自己是正向的，也期望别人看我们是正向的。**
>  **二是我们通过自己的主观角度看事物**。
>  通过“我们做决定，看到结果，然后根据结果改进对现实的理解。” 这就是我们的学习的过程。
>  极度开放和极度透明的关键是获得对于自身学习行为的反馈，从而有效帮助自己的学习。另一方面，可以减少误解。
>  **头脑开放和透明的难点在于克服自己的情绪**
>  

 **b.不要担心其他人的看法，使之成为你的障碍。**

高调做事，低调做人。
专心把事做好，在乎事的成功，而不在乎自己的形象。
### 1.2 理解失败、理解痛苦

**a.没有痛苦就没有收获**
> [!NOTE] Title
> 把痛苦当做一个trigger，告诉自己，现实想给自己上一节课。而自己要认真听课，并做出改变。

### 1.3 擅于请教他人
**a.在你不擅长的领域请教擅长的其他人，这是一个你无论如何都应该培养的出色技能，这将帮助你建立起安全护栏，避免自己做错事**

总是善于，乐于请教他人。
### 1.4 进化是生命最大的成就和最大的回报
**a.通过快速试错以适应现实是无价的**

> [!NOTE]
> 以记忆为基础的有意识的学习-VS-试验和适应带来的进步（潜意识的，不依靠思考而改进的）

**b.意识到你既是一切又什么都不是，并决定你想成为什么样子**

> [!NOTE]
> 我们不论如何都将卷入人类社会的漩涡中，成为其中的一员。以何种方式，为人类社会工作。这是一条事实。你在一生中取得什么样的成就，将取决于你如何看待事物，以及你将在多大程度上把他人的利益置身于自身利益至上。
> 有意义的工作，和有意义的人际关系是我的驱动力。
> “**工作是任何可以让人进步的长期挑战**”
> 
### 1.5 根据后续、再后续结果做决策

> [!NOTE] Title
> 尤其是对于自己恐惧的事情，当下可能会让你感觉到恐惧，但是下一步，下下步，可能就是甜美的果实

> [!NOTE]
> 
> 学习如何以最好的方式决策，并拥有勇气做出最好的决定，需要你：
> (1)追求你想要的东西；
> (2)通过头脑极度开放从失败中汲取良好的教益；
> (3)不断改变和进化，使自己能力更强，勇气更盛。在该部分的最后一条“学习如何有效决策”里，我分享了一些更具体的原则，帮助你做到上述的一切，并在特定环境中合理权衡各种选项，决定正确的道路。



# 2-将男子汉的世界作为生存之道


> [!NOTE]
> 公平的决斗能摘除他内心的不安
> 男子汉的世界则是他非跨越不可的障壁
> 这就是他的生存之道

## 2.1 积极主动而不是被动者

> [!NOTE]
> 觉悟：
> 不带任何卑劣 出自漆黑意志的杀人行为能够让这个人得到成长
> 人生总会遇到必须跨越的状况
> 这种圣神境界，必须靠修行方能到达



> [!NOTE] Title
> 什么是被动者？
> 是在敌人发动攻击措施之后才会采取应对措施的人
> 这种紧附在心中的《正当防卫》
> 下不了死手
> 不过是一个应对者





> 

## 2.2 积极主动而不是被动者



脆弱的身体如何变强？
一份巨大的威胁
少年的鼻血止住了
他的眼神越来越有活力
他看到了光
这就是他该踏上的光辉之道。

我只管朝着这条路线跑

在男子汉的世界才找的到真正的胜利。