 4 私募股权基金相融资本的内部环境分析
 - [[4.1 相融资本介绍]]
 - 问宇哥要一下基金的组织管理及运作流程
 - 4.2 相融资本资源与能力
  - 4.2.1 企业资源分析 （在市场化机制与差异化打造投资生态方面的努力）
   - [[4.2.1a融资渠道 多低成本结构优—300字]]
   - [[4.2.1b区位资源—地处港粤澳大湾区 560字]]
   - [[4.2.1c自有资金]] 相比较大型私募较小
   - [[4.2.1d政府关系]]
   - [[4.2.1e人力资源]]
   - [[品牌价值]]
   - [[项目储备]]
  - 4.2.2 企业能力分析
   - [[4.2.2a整合能力]]
   - [[4.2.2b创新能力]]
   - [[4.2.2c 投资能力]] 市场研究能力
   - [[融资能力]]
 - 4.3 相融资本竞争优势分析
  - VRIS
  - 资源优势
   - 
  - 能力优势
   - 整合能力  整合资源助力企业发展



渠道多、成本低、结构优的融资能力
公司整体信用评级优良。2022年，公司及广州资产、越秀租赁主体评级均维持中诚信“AAA＂信用评级：广州资产国际评级维持穆迪、惠誉“投资级国际评级，展望稳定：越秀产业投资和上海越秀租首次取得“AA+主体信用评级。公司坚持间接融资和直接融资齐头并进，银行授信额度及交易所、银行间直接融资工具可发行额度充足，并与信托、保险等多类型金融机构密切合作。同时，公司紧跟绿色金融政策导向，创新突破绿色渠道融资，搭建跨境资金池打通境内外资金通道，注册永续类融资工具，融资方式更加多元，并推进融资管理精细化，不断优化融资结构，严控融资成本，为业务发展提供有力支撑。


深耕粤港澳大湾区的区位优势
公司所在地广州是我国重要的中心城市、国际商贸中心和综合交通枢纽，是国家重点战略部署粤港澳大湾区规划的核心城市之一，活跃的实体经济和优良的金融业营商环境，为公司各项业务发展提供了良好的土壤。广州市政府2017年提出“实施制造强市战略”，2022年提出“坚持产业第一、制造业立市”，以制造业为核心推动产业聚集发展并向中高端迈进，是公司融资租赁等业务深度服务大湾区和本地实体经济的坚实基础。广州市政府2022年印发《广州市促进创新链产业链融合发展行动计划（2022-2025年）的通知》，提出推动设立千亿级产业投资母基金和百亿级创业投资母基金，通过子基金引入社会资本，重点投向半导体与集成电路、新一代信息技术、人工智能、生物医药与健康、高端装备、新能源、新材料等产业领域，为广州壮大新兴产业集群提供充足“水源”，公司投资管理业务迎来产业投资良机。作为国家级的金融基础设施平台，广州期货交易所的挂牌成立将给广州的期货生态环境构建提供优良氛围。公司主要经营单位均注册在广州市南沙区，随着《广州南沙深化面向世界的粤港澳全面合作总体方案》系列政策的逐步落地，将对人才、资金、科技等形成聚集效应，属地企业将从中获益。公司多年来深耕大湾区市场，在大湾区已积累大量优质客户群，公司将积极把握政策机遇，充分发挥多元化金融业务体系的协同能力，持续服务实体经济，化解地区金融风险，同时探索服务创新，加大推进科技创新产业的引导与孵化，主动贡献大湾区建设。


由于是广州市区级别的基金，资金规模相对较小（可以作为一个缺点）


政府关系硬，人在广州，地头蛇
国企背景
积极协助GP寻找项目、资源方、产业方，协调产业项目，帮助诊断与对接市场资源，发挥母基金由政府出资引导的在地化优势，**体现市场广度与在地温度****。**


相较于大公司出于劣势

在选择子基金方面，曾宇表示，广州乡村振兴基金的管理团队是投资界的老兵，对于国内各个类型的GP非常熟悉，也对一部分GP进行动态观察与跟踪，因此对于GP的选择经历了多年的动态观察与沉淀过程。此外，团队在选择GP上具有投资主动性，强调主动研究布局。一方面会根据宏观环境的变化，主动邀约细分领域的优秀GP合作，另一方面也体现在会主动研究投资行业赛道，在比较看好的赛道上选择该领域有名的基金进行合作，也会进行前瞻性的投资研究，如合成生物学、微生物组学等前沿性领域。
(人力也可能是劣势，公司比较小)



品牌价值：私募基金公司建立起的品牌价值是其无形资源之一，品牌声誉和认可度能够吸引更多的投资者和资金，并增加公司的市场竞争力。J私募基金公司的股东业务涉及领域较广，积累了丰富的整合运作经验，除了在募资方面的专长，还拥有丰富的上下游资源，可以帮助J公司在市场竞争中优势凸显。然而J公司自身的企业定位和形象模糊，未能形成专业特色，未能建立自身品牌价值。
（可能也是劣势，相较于大基金，比较小）


项目储备：J私募基金公司充分借助股东优势，锁定上下游优质标的，获取后续投资机会，筛选出数字经济、新能源、新材料、人工智能等20余个项目作为储备项目。


---

2、服务实体、产融协同的业务模式
公司充分发挥多元化金融业务体系的协同能力，积极打造产融协同生态圈，服务实体经济能力不断提升。不良资产管理业务坚持聚焦主业，专注开展不良资产收处、重整重组和资产经营等业务，同时依托控股股东越秀集团在房地产行业的产业优势，协同各方探索开展大湾区房地产项目重组重整业务机会，积极行化解区域金融风险的使命。融资租赁业务积极响应国家“双碳＂战略，推进“绿色+金融+产业＂发展战略，绿色租赁投放和项目储备持续提升，加大布局工程机械和汽车等普惠租赁业务，积极探索高端装备等新兴业务领域，通过业务的多元化实现资产结构和期限的优化。投资管理业务布局明确，通过“资产管理+资本投资”双轮驱动的运营模式，通过构建起多元配置、久期合理、业绩稳健的投资组合，半导体赛道优势逐步凸显，新能源领域布局持续加强，核心优势不断构建。期货业务紧抓广州期货交易所设立契机，利用粤港澳金融市场的互联互通大力发展风险管理业务，为相关实体企业提供更加专业、丰富的风险管理方案。

重视培养平台型价值，积极梳理股东资源、GP资源和已投项目资源，**打造投资生态圈**，促进资源的整合与导流。


市场场化和专业化是基金募投管退的“灵魂”。广州乡村振兴基金通过市场化机制促进团队专业化，专业的团队又能够反过来促进政府出资产业基金的机制更市场化，进而为政府股东、社会股东都创造回报。这种内生的活力，高度专业与聚焦的母基金投资策略，可以让广州乡村振兴基金在募资难的大背景下，作为相对市场化的母基金为国内优秀的GP带来更积极和更向上的力量。



母基金周刊自2017年创办以来，现已发展为中国私募股权机构投资者专业服务平台，致力于为基金行业特别是LP、GP机构搭建深度交流平台，现已覆盖政府引导基金、市场化母基金、家族基金、上市公司等1000家LP机构以及3000家GP机构，助力卓越投资机构发展。      

本次评选，母基金周刊以软实力理论为基础，以公开、公平、公正，定量与定性相结合的评价原则，对行业领先机构进行了“再判断”与“再评价”，编制并发布了「投资机构软实力排行榜」

乡村振兴基金本次荣登投资机构软实力榜单，是业内对我们的专业能力的认可与鼓励。乡村振兴基金将继续深耕，扎根广州增城区，助力乡村振兴产业投资，为成长为具有国家高度、市场深度、在地温度的长青母基金不断努力。



## 利用政府关系，积极搭建产业与政府之间的桥梁
**广州乡村振兴基金坚持躬身入局，做产业与政府之间的桥梁，多维度深入投后赋能**

积极协助GP寻找项目、资源方、产业方，协调产业项目，帮助诊断与对接市场资源，发挥母基金由政府出资引导的在地化优势，**体现市场广度与在地温度**

发挥专业优势，研究驱动投资，与上市公司一起成立产业平台，真正做到产融互动，共同参与乡村振兴领域的产业投资与产业运作，践行乡村振兴、产业兴旺等方面的政策性要求，**又灵活地运用“PE+上市公司”的模式实现社会效益与经济效益的完美结合****。**    

重视培养平台型价值，积极梳理股东资源、GP资源和已投项目资源，**打造投资生态圈**，促进资源的整合与导流。

https://mp.weixin.qq.com/s/Bt0zUKkT0gYGFV6ZDwQYfg

## 人力资源整合GP
对于GP而言，应该认真梳理自己的投资策略与自身资源优势，是否能够满足返投要求，且阶段性地去落地或者探索。**对于母基金自身而言，也要发挥在地性的优势及自身的投资生态圈，致力于和GP达成利益的一致性****。**

“**引导基金应该筑巢引凤，帮助GP完成返投，完成产业诉求，我觉得这是作为一个进阶版的常青母基金要去做的****。**所以我们也会重视发挥自身服务和平台的功能，通过积极的推广宣传，创造优秀的条件，利用GP的脉络去吸引优秀的项目落户，实现我们基金的招商引资。有时候理念要变化一下，引导基金的产业诉求应该是我们与GP共同面对的一个填空题。用一起去做好这道填空题的心态来面对，会更加好。”曾宇说道。


## 投资能力
积极协助GP寻找项目、资源方、产业方，协调产业项目，帮助诊断与对接市场资源，发挥母基金由政府出资引导的在地化优势，**体现市场广度与在地温度


公司积极构建以战略为导向，以业绩与能力为核心，以市场化与专业化为基础的职业经理人管理体系，深入实施各级企业经理层成员任期制和契约化管理，全面推行职业经理人制度，并按照市场化方式确定薪酬、激励和约束措施。公司拥有具备丰富金融从业经验的管理团队，打造了一支富有激情和创造力的高素质专业队伍。公司持续探索完善各个层面的长效激励机制和约束机制，截至2022年末已实施六期核心人员持股计划，2023年1月公司董事会审议推出员工期权激励计划。在下属企业层面探索并实施员工持股计划、跟投机制等激励方案。同时，公司积极推行提成约束、薪酬递延等政策，推动激励与约束相匹配，构建员工与公司利益共享、风险共担机制，有效提升员工获得感，提高企业凝聚力和运作效率，夯实企业可持续发展基础。

投资能力来源
1.市场化的管理体系
2.在医药等领域的积累



**首先，广州乡村振兴基**首先，广州乡村振兴基金坚持相对市场化的决策方式**。曾宇认为，市场化和专业化是基金募投管退的“灵魂”。广州乡村振兴基金通过市场化机制促进团队专业化，专业的团队又能够反过来促进政府出资产业基金的机制更市场化，进而为政府股东、社会股东都创造回报。这种内生的活力，高度专业与聚焦的母基金投资策略，可以让广州乡村振兴基金在募资难的大背景下，作为相对市场化的母基金为国内优秀的GP带来更积极和更向上的力量。金坚持相对市场化的决策方式**。曾宇认为，市场化和专业化是基金募投管退的“灵魂”。广州乡村振兴基金通过市场化机制促进团队专业化，专业的团队又能够反过来促进政府出资产业基金的机制更市场化，进而为政府股东、社会股东都创造回报。这种内生的活力，高度专业与聚焦的母基金投资策略，可以让广州乡村振兴基金在募资难的大背景下，作为相对市场化的母基金为国内优秀的GP带来更积极和更向上的力量。

广东相融股权投资基金管理有限公司，简称相融资本，成立于广州省广州市黄埔区，是中国基金业协会备案的私募基金管理人机构，公司注册资金3000万元，法人代表为曾宇先生。
相融资本是广州乡村振兴控股集团有限公司集团旗下专业的基金管理平台，公司选择“母基金+直投”的运营模式，是一家专注于股权投资的专业机构。相融资本目前主要聚焦于健康医疗、智慧农业、精密制造等多领域的乡村振兴及新兴产业领域投资机会，截止2023年，相融资本已经参与了10余家基金的组建工作与投资业务，其中包括了广州乡村振兴基金等多支政府出资的产业基金筹建和运营工作。

就是说你自己去想一下，资源哪些是和其他基金相比是优势，哪些是劣势

比如说比较小，人力资源和品牌效应可能是差的

但是政府关系应该是优点，私募基金